# Aula 09 - Spec-Driven Development SDD e Test-Driven Development TDD

Olá pessoal, tudo bem? Você que está me assistindo depois agora do ao vivo nosso, eu estava falando com o pessoal aqui da primeira aula que eu falei exatamente da evolução, que a computação é uma área que é muito acelerada em termos de evolução, muito acelerada mesmo. Então assim, a gente tem que estar sempre correndo atrás, infelizmente a área de tecnologia, a computação tem essa característica, quem quer se aproximar dessa área, se valer dela para ter uma nova carreira, dar um boost na sua carreira, alguma coisa assim, tem que entender que é por esse caminho que a gente vai. Mas assim, nada é muito sofrível, né? Eu já estou há 36 anos nessa área e estou tranquilão, já me acostumei que a mudança é o padrão quase que diário, né? Entendeu? Então, isso é legal também porque mantém a gente vivo, né? A gente sempre está estudando uma coisa nova e eu sou um cara que eu, quando eu estou alguma semana assim sem estudar uma coisa nova, eu começo a ter agonia, parece que o mundo parou. Então, eu tenho essa sensação. Então, por que eu estava falando nisso, né? Porque na aula passada a gente estava discutindo sobre specs, né? E eu falando que talvez a gente entre num processo de que a gente chegue em uma coisa que seja mais interessante, né? No desenvolvimento com inteligência artificial do que só as specs, entendeu? Então, por que eu estou falando nisso, né? Porque hoje nós vamos falar sobre isso, né? O tema é exatamente as specs e os testes, né? Desenvolvimento a teste. Então, o SDD, que é o Spec Driven Development, certo? É a técnica que se usa para poder, né? Trabalhar com a inteligência artificial aí que o pessoal preparou para, né? Algumas pessoas criaram. Eu não sei quem foi que criou essa técnica, não foi o Martin Fowler, porque eu sei que ele está estudando sobre a técnica, está até avaliando isso. Eu acho interessante porque ele tem essa característica dele, é muito interessante. Mas TDD foi uma coisa que ele inventou, tá? O Test Driven Development, tá? É uma coisa que vem do XP. Eu já falei sobre ele aqui, né? E ele está voltando com tudo, porque vocês vão ver que SDD e TDD, ou seja, specs e testes, Um, é a ideiação humana para que a inteligência artificial possa entender aquilo que se pretende construir. E o TDD seria mais ou menos a validação daquilo, né? Mas só que essa validação já acontece, já é de início, né? Não, não foi o cara da Antrópica que não, tá? Não foi ele não. Foi alguém ligado a engenharia de software. Então, a gente já vai fazendo os testes, já pensando, já modelando os testes desde o início, né? Junto com as specs. Isso é muito legal porque, até para a inteligência artificial, ela sente mais segura quando ela lê a sua spec, entende, desenvolve, teste, funcionou. Então, é porque realmente é isso mesmo, entendeu? Então, nós vamos ver isso com calma, hoje entender com calma. Então, nas últimas aulas eu expliquei muitas coisas para vocês, né? Expliquei sobre agent skills, expliquei sobre hooks, commands, né? Expliquei uma pancada de coisas aqui, né? Já expliquei sobre metodologias, já expliquei o que mais, pessoal? Eu não me esqueço das coisas. É muita coisa para eu lembrar. Skill começou, né? A primeira aula foi skill. Aí foi passada para o projeto GitHub, GitHub, GitHub. Sim, GitHub, teve a parada do GitHub, então teve uma série de coisas aí. Então, a gente já está indo, assim, para o momento onde a gente vai começar realmente a pegar tudo aquilo que a gente aprendeu até agora e começar a colocar em prática, entendeu? Certo? Então, a ideia é o que é. É que a partir de agora vocês comecem a usar as coisas para desenvolver mesmo, tá? Então, na próxima aula, a gente vai ver framework de desenvolvimento com IA. Então, a gente vai ver bimed, beleza? A gente vai ver spec kit, tá? Aí depois eu vou fazer uma aula específica do reversa. Só sobre o reversa, certo? Está merecendo, né? Eu acho que está merecendo essa aula do reversa. E aí a gente termina com a promessa que eu coloquei no fim aí para colocar as coisas no ar, né? Como é que a gente pode colocar as coisas na VPN, VPS, alguma coisa assim, tá? Então, é isso. Beleza? Então, vamos lá. Vamos começar então aqui. Eu vou trazer vocês para cá. Vou trazer a minha apresentação para cá. Vocês receberam o livro aí atualizado, né? Está ok? Hoje. Capítulo 6. Nós vamos até o capítulo 8, mas pode ser que tenha um 9, porque pode ser que eu crie um reversa no meio aí. Vamos ver no que vai dar. Beleza? Então, o tema nosso hoje aqui é esse, né? Vamos falar hoje sobre SDD e TDD, né? Então, SDD que é a partitura que coordena humanos, né? E a gente dizia, na execução do projeto de software, beleza? Então, essa é que é a ideia, tá? Então, a analogia é o seguinte. Bom, quando a gente tem uma orquestra sinfônica, a gente normalmente tem ali uma partitura. E essa partitura, ela orienta e faz com que todos os músicos executem aquela música. Em alguns momentos, cada um toca uma parte, mas também em alguns momentos, todo mundo toca em uníssono, né? Então, cada bolinha dessa é um músico, digamos assim, que tá tocando uma parte da música, certo? Baseado nessa partitura. Então, a música que você toca lá, sei lá, vocês sabem da 10ª Sinfonia de Beethoven, que ele começou a escrever e depois os caras terminaram a 10ª Sinfonia com Inteligência Artificial, vocês sabiam dessa ou não? E aí, os caras tocaram lá na Campus Party de Goiás aqui. Ano passado foi no retrasado, coisa assim. Ficou bem legal. Então, assim, quando você vai tocar uma sinfonia de Beethoven, certo? Para que todos toquem da mesma forma como sempre é, tá? Precisa de uma partitura. Então, a analogia é mais ou menos essa, né? Então, as nossas specs é como se fossem as partituras que serão executadas pela Inteligência Artificial e, quando é executada, vai sair do mesmo jeito. Aí, eu vou, eu vou, é... Gostar da animaçãozinha? Feito no V3, ó. Com aquela skillzinha que eu... Eu simplesmente passei para ela assim, olha, eu tenho essa analogia aqui, quero que você crie uma animação aí. E nessa animação tem que ter um loop interno, certo? E aí, ele fica fazendo esse loopzinho bonitinho aí, legal, né? Então, ó, é... A analogia é exatamente essa, né? Eu vou ter ali partitura ou partituras que me guiam nessa execução, ok? Então, da mesma forma, né? Essas specs aí vai ser uma escrita que vai guiar nossos agentes, certo? Na construção do software com Inteligência Artificial, certo? Então, essa spec, junto com os agentes inteligentes, onde a gente escreve esse spec, claro, a própria spec pode ser escrita por um IA, beleza? Você pode ter uma skill que escreve a spec para você e você só valida depois, porque aí você ganha tempo. Como ela é muito boa em escrita de texto, certo? Então, você pode fazer isso. Essa abordagem de criar uma especificação, como se fosse uma partitura, para passar para a Inteligência Artificial, certo? O que você pode executar é a chamada SDD, né? Spec Driven Development, certo? Ok? O que é interessante é que se espera que toda vez que você execute aquela mesma spec nos agentes, o mesmo software saia, certo? Isso é verdade? Você já viram alguma coisa desse tipo acontecer? Já falei várias vezes, né? Certo? Sobre o Sanderclaw, por exemplo. O Sanderclaw mesmo já foi executar pelo menos quatro vezes, certo? Em quatro momentos meus, certo? No vídeo, com o pessoal do MP, com o pessoal da POS, e depois eu executei em algum outro lugar, que eu não lembro como é que foi. Mas foram quatro vezes. E saiu exatamente o mesmo software, beleza? Mesma coisa. Por quê? Porque estava bem definido, a spec está bem definida. Especificação. Spec vem de especificação, certo? Specification em inglês. Tá? Então, a gente hoje vai estudar o que é um spec efetivamente, como é que eu escrevo, o que tem lá dentro, o que deveria ter, é só um texto, são vários textos, uma spec é formada por um texto só, é em Markdown, é em HTML, o que é uma spec, beleza? É isso que a gente vai definir agora, nesse primeiro momento. Tá ok? Porque eu acho que todo mundo tem essa curiosidade, essa dúvida, né? A gente fala, fala, fala, fala, mas a gente nunca definiu exatamente o que é uma spec. Beleza? E hoje é o dia da gente fazer isso, tá? Então, para quando você for, depois, conversar com a inteligência artificial, saber que um spec foi construído ali. Primeira coisa que a gente tem que entender, é que um spec é o seguinte, ela deixa de ser documentação e ela vira o centro do projeto, beleza? Ela é como se fosse o artefato principal do projeto, quando você vai criar alguma coisa com inteligência artificial, tá? Antes, no Code Driven, o código é o artefato principal, né? Principalmente quando você tem aqueles códigos legados que não tem spec, beleza? Então, o cara mete o cassete no prompt, não, no código lá e vai escrevendo o código e em muitos desses códigos não tem documentação alguma, né? Então, agora, o que acontece? A spec vira o artefato central e o código é uma derivação dessa spec, tá? Então, o código é uma derivação da especificação, tá? Então, a documentação aqui, ó, ela envelhece sozinha. A spec, ela funciona como se fosse uma fonte de verdade para a inteligência artificial. Se ela quer tirar alguma dúvida sobre alguma coisa para saber o que é de fato que está acontecendo ou que deveria acontecer no software, ela vai atrás da especificação, certo? A especificação não é uma coisa nova, eu já falei para vocês há muito tempo atrás que nada mais é que requisitos, né? Requisitos de software, beleza? O código, a IA, gera código sem contrato claro, né? A IA executa com contrato claro, aqui com especificação, certo? E o detalhe é o seguinte, é que ela é maleável. Da mesma forma como você pode criar uma metodologia própria e a EGR de software ainda continua como sendo bons conselhos, tudo que eu vou falar aqui em relação à spec não é uma coisa fechada, tá ligado? Entendo sempre isso. Na engenharia de software, nada é fechado. É tudo bom conselho, certo? Se você vai seguir ou se você vai pegar as melhores partes, né? É que nem diz a Bíblia, né? Eu ouvi de tudo e entendi o que é bom, certo? Então, talvez você faça isso, ok? E aí, de repente, alguma coisa você vai tirar, outra coisa você não vai achar interessante, pode excluir, você pode mudar para outra, porque cada realidade é uma, né? Beleza? Uma outra coisa que você vai aprender também hoje é que você pode construir specs não só para código, né? Você pode construir specs para outras coisas, beleza? Você pode construir specs para gerar documentos, você pode criar specs para escrever um texto, você pode criar specs para uma série de coisas, tá certo? A especificação nada mais é do que uma série de necessidades que o ser humano tem que está expresso em um documento, só isso. Que a inteligência artificial vai ler, né? Para poder gerar aquela coisa que ela tem que gerar, porque ela é o IA generativo, beleza? Então, qual é o lance? Ao invés de você ficar escrevendo um prompt atrás do outro, um prompt atrás do outro, um prompt atrás do outro, é muito mais interessante você ter um prompt, um contextualizado, bem contextualizado, que gera uma spec, tá? Uma especificação. Você olha essa spec, lê essa spec, avalia a spec, se você concorda com ela, você aprova e depois você executa. E aí quando a IA for criar, certo? A LLM for criar, ela vai criar com muito contexto, entendeu? Com muito contexto. E aí o que vai acontecer? Essencialmente a qualidade da saída da inteligência artificial vai ser melhor. Beleza? Então, essencialmente é isso que você vai definir aqui, tá? Então, a spec, ela vira o centro do projeto, tá? E aí, código, teste, arquitetura, tudo isso vira a derivação dela. Tá? Então, essa que é a ideia. Beleza? Ok. Vamos em frente. A spec está no centro aqui, eu tenho, rodeando a spec aqui, que é derivando dela, ok? A arquitetura, o código, né? Os prompts, a validação, os testes, tá? Tudo vem a partir da especificação. Então, você gerou uma especificação, definiu a especificação, a partir dali você vai gerando. Ou seja, se você vai alterar o seu software, você tem que alterar a especificação para depois alterar o seu software. Certo? Claro que vai acontecer em alguns momentos que você pode alterar o código, você está precisando alterar agora. Alterou, aí você fala, agora faz o seguinte, faz a conformidade disso aqui em relação à spec, né? Altera a spec. Não deveria ser dessa forma, mas acontece, beleza? A gente não pode ser também, dizer assim, ah, cara, esqueci de atualizar a spec, entendeu? Mas não deixe fazer com que a especificação e o código, ou arquitetura, ou testes e tudo mais, validação, seja um para um, sabe como é que é? Seja bem alinhado. Senão você perde o fluxo da verdade, né? Você perde a noção do que é real efetivamente. Ok? Porque pode ser que você vá atualizando o código e não atualize a sua spec, em algum momento você diz assim, não, agora de acordo com a spec, faça. Aí ele vai ver que tem coisas no código que não tem na spec, vai apagar o código, entendeu? A cara contraditória, a parada, né? Exatamente, porque como a spec é o centro da verdade para ela, então não vai dar certo, né? Não vai dar bom para o seu código, tá bom? Então fique esperto nisso aí. Então, o que que entra aí numa spec moderna? Então tem aí, ó, os requisitos funcionais. O que são requisitos funcionais? É tudo aquilo de funcionalidade do software que visa atender a necessidade do cliente. Esse cliente pode ser você, do usuário, né? O usuário pode ser você ou pode ser um usuário externo que está te pagando para fazer software, beleza? Então o cara vai dizer lá, ah, eu quero fazer uma aplicação que traduz os meus textos para várias línguas, entendeu? Então eu tenho um requisito funcional. Aí desse requisito eu tenho entradas de informação, certo? Eu tenho aí alguns critérios de aceitação, por exemplo, né? Aqui está em cima, né? Critérios de aceitação, ou seja, como é que eu sei, sem dúvida, que o requisito foi cumprido? Então, ah, quando eu passar um texto e sair o texto nas 10 línguas que o cara pediu. Mas esses textos estão corretos em relação à língua, entendeu? Então foi feito um teste ali para ter os critérios de aceitação, beleza? Aí algumas coisas pode ter aqui, ó, contratos de API, né? Para alguns códigos e algumas aplicações são um pouco mais modernas, que usam aplicações que têm API. Até mesmo quando você vai fazer uma aplicação que tem API, que conversa com uma API externa, como o GPT, do Gemini, do Cloud, do DeepSeek. Então você tem que ter ali quais são as entradas e saídas, beleza? O que você manda, o que você espera, ok? Então tem tudo isso aí. Tem aqui um... Tá, me deu umas mensagens aqui. Estranho, um mito que eu nunca tinha visto. Usuário do modo Companion. Acho que deve ser no celular, né? Isso. Beleza? Bom, regras de negócio, certo? Regras de negócio, basicamente, é aquelas regras que que o código não pode violar, né? Se ele, ah, está fazendo uma venda, né? Essa venda tem uma série de critérios, certo? Esses critérios ali de venda e tudo mais, cálculo de percentual, cálculo de não sei o quê e tal. E até para sistemas mais simples, como esse sistema que eu falei de tradução de texto, né? Tem as regras de negócio que é, recebe um texto, texto tem que estar formatado assim, assim, entendeu? Não pode ter, por exemplo, ah, tenta não colocar travessão nos textos, porque isso denota que uma inteligência quiser escrever, alguma coisa assim, né? Entendeu? Então, são regras de negócio. São regras, certo? Regras de negócio. Estrutura de dados. Como é que essas informações vão ser gravadas? Vai ser num banco de dados? Vou gravar aquilo ali no JSON, no IAML, vou gravar no XML, onde eu vou colocar essa informação, tá? Os fluxos de telas, por exemplo, né? As sequências das telas, ah, o cara entrou no login, do login ele foi para a busca, da busca ele selecionou o produto, do produto ele foi para o carrinho, do carrinho ele foi de volta para o produto, selecionou mais outro produto, entendeu? Então, eu tenho aí uma sequência de fluxos de estados, né? Certo? Dessas telas, que é interessante você colocar, para ir a saber, ah, eu posso de tal lugar para tal lugar, daqui eu volto para cá, né? Entendeu? E nesses casos das telas aqui, é interessante, você pode colocar até os prints, né? E indicar lá o código do print lá, para você dizer, dessa tela vai para essa, dessa aqui vai para aquela lá, daquela que volta para cá, ou ele pode ir para ali, daqui ele volta, vai para o final, fecha a compra, vai para colocar o cartão de crédito, e depois finaliza, ele recebe um e-mail, alguma coisa assim, certo? Então, esses fluxos aqui também são importantes, tá? Estratégia de teste, né? Quais são os tipos de teste que a gente vai ver já já aqui, então eu vou deixar um pouquinho para falar depois. E o contexto para os agentes, né? São instruções específicas para ir a entender o projeto, tá bom? Então, você pode colocar lá, coisas como, por exemplo, de arquitetura, que a gente já discutiu aqui, ah, quero esse software orientado a objeto, que use padrões de projeto assim, assim, assim, entendeu? Quero, em relação de teste, eu quero que você use a desenvolvimento por TDD, ou então, não, TDD não, eu quero que você use lá teste de unidade, que eu vou falar já já, realize teste de integração com módulo tal, com módulo tal, e assim vai. Deixa eu só, deixa eu só, vou dar um tempinho para a pergunta, tá? Então, assim, você fica na vez, mas eu não vou dar, agora não, deixa eu só concluir o pensamento aqui, tá ok? Vamos lá. Então, eu falei na aula passada, duas aulas atrás, sobre Azure, né? Sobre desenvolvimento ágil, lembra que eu falei? Então, veja, qual a diferença básica entre o Azure e o SDD? Então, no Azure tem muita conversa entre humanos e tudo mais, ali é a fonte de verdade. Aqui é SPEC, certo? Ali, tem muita comunicação oral, tá? Aqui, ó, é uma documentação viva e executável o tempo todo. Tem reuniões e rituais, né? Porque tem essas reuniões, tem os rituais de encontro e tudo mais. Aqui são arquivos semânticos, tá? Aqui tudo é resolvido um diálogo, aqui tem que ser, tem que ir para a parte escrita, mesmo que você use inteligência artificial como sendo a sua, a sua, o seu auxílio na escrita. No Azure, você tem o humano, no SDD você tem, o humano mais a IA, ok? No Azure, tudo continua no código, né? Aqui é contínuo na SPEC. Aqui, dois meses de imersão, aqui, né? É, leitura da SPEC, beleza? Então, veja, essas são as diferenças básicas do Azure. Quando você tem humano para humano, aí não quer dizer que você não faça Azure, beleza? Movimento ágil. Mas quando você tem, é, humano, máquina, aí você está mais no campo do SDD, tá? Humano e inteligência artificial. E, esse SPEC-driven development, a gente está chamando aí de o próximo grau, né? O próximo degrau aí, dessa subida, em relação à abstração, em relação à abstração, certo? Inicialmente, a gente tinha um quê? lá atrás, lá atrás, a gente tinha linguagem de máquina, certo? Aí, depois, para subir um pouco mais o nível, começamos a desenvolver as coisas usando o Assembly, tá? Certo? Só que Assembly não é brincadeira, certo? Quem programou com Assembly, como eu, sabe que é puxado, né? depois a gente subiu um pouco mais o nível, começando a usar as linguagens estruturadas, como linguagem C, certo? C++, se bem que C++, ela é também orientada ao objeto, né? Depois subimos mais um pouco a abstração, fomos para a orientação ao objeto. Aí surgiram os frameworks, surgiu o low code, que eu nunca gostei muito, mas existe, né? E depois, tem aqui na evolução, aí tem os edges e tudo mais, né? Tudo meio aqui, tem o Spectre, certo? Onde a gente está situado hoje aí. Então, tudo aí são conselhos, tá, pessoal? Nada disso aqui é obrigatório, você pode estar voltando aqui, desenvolvendo coisas em Assembly ainda, existe muita coisa ainda, principalmente quando você está mexendo com microcontrolador, Eu vi uma entrevista do Dias Sandefens, dos desenvolvedores do FFMPEG, ele é feito 80% em Assembly. Tem que ser, né? Tem que ser, né? Muito rápido, sabe? Ele é muito rápido, né? Tem que ser. Vamos em frente, ó. Aí é interessante, não é apenas um documento, né? Pelo menos eu listei para vocês uns 15, certo? Então, um SPEC, não é um documento só, uma especificação, é uma junção de alguns documentos, tá ok? Tem alguns que colocam 3 documentos, tem alguns que colocam 10 documentos, aqui é o mais, mais amplo possível, beleza? Que cada um tem a responsabilidade, e aqui é meio que orientado ao objeto, tá ligado? como é que é? Porque se eu colocar tudo num PRD, certo? Tudo lá, o que vai acontecer é que esse documento vai ficar muito grande, não é? Então, eu volto como se fosse um desenvolvimento estruturado, né? Que é aquele documento gigantesco, com muito código, beleza? Então, se eu faço uma divisão maior, eu vou ter textos menores, tá? E muito focado naquilo que se propõe, né? Então, por exemplo, eu tenho aqui, o arquitetura, certo? Eu tenho quais são as, qual é a stack, que está definida, né? Quais são os contratos de API, qual é o esquema de banco de dados, quais são as regras definidas ali, ali os fluxos de interface, tá? As estratégias de teste, beleza? Aqui, quais são as seguranças e ameaças, você pode ter ali junto, né? Algumas coisas de agentes, tá? Os agentes que vão atuar no projeto, aí você tem as tarefas, porque em todo aspecto tem essas tarefas, um glossário, né? Sobre termos, beleza? Alguns prontos reutilizáveis, se você quiser usar, e algum workflow que você estiver trabalhando. Lá em cima, né? Voltando aqui, tem a visão geral, num README, tá? E tem o PRD, que é aqui em um porquê do produto, beleza? Tem gente que gosta de colocar README e PRD junto, não está errado, beleza? Tem gente que coloca arquitetura, stack, API, tudo junto, ok? Porque ele fala, arquitetura, stack, API e banco de dados, é uma coisa só, pode ser uma arquitetura, pode, entendeu? Se o seu sistema não for tão grande, pode sim, com certeza, né? Se bem que aqui, essa aqui é um SPECT, então normalmente essa SPECT denota uma feature, tá? Denota um módulo, ou um story, ou um caso de uso específico, tá? Que você vai modelar ali, entendeu? Então, eu, aqui na verdade, é um tipo um conselho, mas que você não precisa seguir, usar todos os documentos aqui, só se você realmente precisar, tá ok? Agora, importantes, né? PRD, muito importante, porque se você não tem o porquê do produto, tá? Arquitetura, mesmo que seja junto com essas três aqui, ó, muito importante, beleza? Por quê? Porque você tem a estrutura de como vai ser feito, tá? Vai ter interface, se uma coisa que roda no terminal, ou se uma coisa que roda dentro, por exemplo, o reverse, o reverse não tem interface, né? Ele tem aquele CL lá, aquilo lá, simplesinho, mas ele não tem interface, ele roda dentro do Cloud Code, certo? Mas tarefas é importante, tarefas é importante, né? Então, eu tenho tarefas, tarefas é uma coisa que sempre tem, porque quando você vai executar uma spec, você tem uma sequência de tarefas lógicas para poder fazer aquela coisa acontecer, deu para entender? Então, é isso. Esses documentos aqui, são os documentos que representam a spec, beleza? A especificação inteira, daquele módulo, ou daquele caso de uso, entendeu? Você pode usar, por caso de uso, por módulo, por history, o que você quiser, certo? Você define como você quer usar a sua spec, é maleável, nesse nível, tá? A quantidade de especificação também é maleável, certo? Por exemplo, o meu, o meu, vocês receberam uma skill, que é spec, SDD, não foi? Ela gera só três, certo? Que é, requirements, certo? Eu acho que tem design, que aí no caso design envolve arquitetura, e até UX, né? E tasks. Certo? Então foi uma coisa mais condensada. Então eu peguei aqui, ó, requirements, ficou readme e prd, certo? Design é arquitetura, stack, API, database, rules, certo? Tudo isso aqui junto. Na verdade, rules ficou dentro de request, né? Requirements. E aí, eu tenho as tasks, beleza? E ficou basicamente isso. Bem simples, né? Mas você pode desmembrar, eu posso criar agora uma segunda spec, segunda skill, desculpa, que eu posso dizer, eu quero essa, essa, essa, essa e essa, beleza? Na minha estrutura. O legal é que A e A, quando ela for ler, normalmente ela vai começar pelo ritmo e PRD, certo? Então ela vai fazer a leitura como se fosse um skill. Quebrando a informação, certo? Lendo por partes, não lê tudo de uma vez só. Ou lendo quando você precisa, beleza? Então se eu vou tratar alguma coisa sobre front-end, as telas do meu software, eu não preciso saber de nada em relação à database, né? Então não faz sentido, certo? As coisas não se relacionam, né? A não ser que você vai alterar o campo de alguma coisa, aí essa coisa tem que refletir lá na base de dados, beleza? Mas essencialmente não muda, né? Beleza? Então tem esses lances aí, tá? Então você pode escolher, você fica a seu critério, você definir. Eu listei esses 15, pode ter menos, pode ter mais. Depende de como você vai usar, beleza? Então tem essa flexibilidade. Vamos lá, ó. Vou destrinchar algumas coisas, algumas coisas que vão ter dentro do documento. Então, ó, o PRD, por exemplo, é um arquivo Markdown, onde lá dentro dele tem essas seções, tá certo? Então vocês sabem que quando a gente tem Markdown com esse cerquilhazinho aqui, né? Isso aqui vira uma seção, beleza? Então, aí eu tenho a visão, dentro do PRD. O PRD é o documento de visão geral, né? do sistema. Então, ó, qual é o problema que está, né? Qual é o problema que a gente está tratando, beleza? Quem vai usar esse software, certo? As tarefas que o usuário cumpre, né? As métricas observáveis após o lançamento, né? O que vai acontecer. Quais são os riscos, certo? Os não objetivos, que também são importantes, tá? Veja, o escopo, o não escopo é uma coisa importantíssima, principalmente para você definir aquilo que vai ser pago para você no software, beleza? Porque se você não definir, dizendo, olha, esse software não faz tal coisa, tal coisa, tal coisa, tal coisa, ok? O cara pede uma calculadora, você não definiu nada, ele vai dizer assim, agora construa um foguete para mim. Isso aí, a gente faz prompt de imagem, né? Tem um prompt negativo, né? Exatamente, a ideia é a mesma, a ideia é exatamente a mesma, o prompt negativo, né? Eu não quero isso, não quero aquilo, não quero aquilo, não quero aquilo, beleza? Então, os não objetivos também são importantes, tá, pessoal? Então, essas coisas aqui são importantes para você, de repente, construir a sua própria skill, tá? Ou se você quiser construir à mão, né? Você pode construir também, beleza? Arquitetura, o que tem? Normalmente, a topologia, né? Clientes, serviços, bancos de dados, filhos e tudo mais, certo? Camadas, tá? Quais são as camadas que estão, já falei sobre as camadas aqui, né? Camada de negócio, camada de persistência, ou de repositório, camada de serviço, camada de visão, né? Então, tem tudo isso aí, tá? Componentes, tá? Os papéis de cada componente, beleza? As dependências que esse componente tem, tudo mais. Componentes, eu já falei sobre desenvolvimento orientado a componentes, né? Falei até do lance de um componente, por exemplo. Eu tenho um componente, que é um componente que é, ele é um legendador de vídeo. Manda um vídeo, ele me retorna a legenda. É um componente. Ele só faz isso, tá? Mas ele é uma coisa, uma parte. Então, o que acontece? Toda vez que eu preciso usar isso, eu chamo esse componente para poder colocar, tá? Padrões, padrões de projeto que a gente estudou para trás, tá? Como, por exemplo, repositório, strategy, observer, tá? Essas decisões registradas com motivação, essas ADRs, tá? E alguns trade-offs, né? Alguns pontos fracos que são assumidos no projeto. Então, às vezes, você está lá. Escolher uma linguagem que não orienta a objeto, mas por que está ali? Certo? Banco de dados, por que ele é SQLite, não um SGDB parrudo? Por que você está gravando isso em JSON? Não está gravando, né? Então, aqui a gente tem alguns, faz tipo um ponto de atenção, certo? Um ponto de atenção. As APIs, a gente tem convenções, como, por exemplo, formato, né? Aquele formato OAuth, aquela coisa toda lá, que é aquele formato de autenticação do Google também, bem bacana. A gente tem quais são os requests que podem ser feitos, tá? As requisições que é feita a API, principalmente quando você está construindo um sistema baseado em microserviços, né? Você tem muito isso aqui, tá? Então, eu tenho os endpoints, ou seja, qual é cada rotazinha lá que eu tenho e por que tem que ter aquilo lá e qual é o verbo que tem que estar atrelado aquilo lá, beleza? Então, as respostas que é a saída de cada requisição, tá? E quais são os possíveis códigos de erro que... que é a parte, assim, o que acontece bastante quando acontece, por exemplo, uma falha de comunicação, certo? Ou quando o problema tem no banco de dados, dá um problema lá com, sei lá, o cara mandou uma informação, a informação está com erro, qual dia você tem que colocar lá? Então, isso aí você pode definir também. Regras, as regras são comuns, né? São regras de domínio que podem ser numeradas dessa forma. R1, R2, R3, R4, certo? São regras normais mesmo. Regras de segurança, certo? Restrições de compliance, tá certo? Ou limites de performance e coisas desse tipo. Tudo você pode colocar aqui em regras, tá bom? As especificações de teste, quais são os níveis de teste, se eu tenho níveis de teste unitário, integração, intuente, isso aqui a gente vai ver já já, tá? Vou explicar em detalhes. Então, quais são os casos mais críticos, tá? Por exemplo, teve um caso crítico que você tem que testar, testar, testar, testar, a questão de você colocar o cartão de crédito do cara. A pessoa, você não testa isso? Você não valida isso para valer? Está funcionando direitinho? É complicado, né? Deu para entender? Então, tudo isso você pode definir aqui na área de teste, tá certo? Quais são os dados de teste, qual é o objetivo lá, tudo que você tem em relação a teste, você pode colocar aqui para a inteligência artificial desenvolver para você, beleza? E quais são os agentes, né? Ah, eu tenho, você pode, lá no desenvolvimento, o cara, aqui está levando em consideração de repente você não está usando, você tem seus próprios agentes de desenvolvimento, mas no nosso caso a gente vai usar o quê? Um spec kit, um reversa, ou um bimédio, alguma coisa assim, tá? Mas normalmente a gente tem lá todos os agentes que vão fazer todo esse processo, né? Tem um agente lá de construção, tem um agente de fazer design, tem um agente de fazer arquitetura, tem todos esses agentes aí, beleza? É isso. Então, a LLM, ele não vai ler tudo de uma vez, tá? Ele vai ler a tarefa que você quer, aí ele vai ter um roteador ali naquele processo de identificar qual é a spec que vai ter, certo? Quando ele carrega, ele acha a spec, ele carrega aquela spec especificamente, ele não vai ler tudo, certo? Dessa spec é passado para o agente, tá? Que aí esse agente pode ser uma skill ou pode ser realmente um agente com uma persona definida ali dentro, tá? E aí ele gera o código, né? O agente gera o código. Aí você tem uma validação que checa quais são as regras ali, aí você pode ter um TDD nesse caso aqui gerando uma validação ou um teste a posteriori e você vai validar aquilo lá. E no final, né, tem os artefatos finais que é a... que pode ser a própria spec que evolui fechando lá a tarefa que foi concluída. Beleza? Porque a própria... tem um spec lá que é task, né? Então ela precisa ser evoluída lá, marcada a posição lá que foi feita. Beleza? Então isso é muito bacana porque até mesmo você pode registrar nas specs quais são os códigos gerados por aquela spec que eu já falei pra vocês. Eu gosto muito de fazer isso. No meu código eu coloco, olha, esse código aqui tá atendendo o requisito código tal que tá registrado na spec tal. Entendeu? E lá na spec eu digo, olha, esse spec tá gerando código tal, tal, tal. E aí eu tenho um cruzamento, né? Se a inteligência artificial leu o código a primeira coisa que ela vai ver é quem é logo na entrada do código, né? É a quem ela tá a que spec ela tá atendendo, né? Então isso é legal porque você cria uma rastreabilidade, entendeu? E a rastreabilidade dentro da engenharia de software é algo que sempre foi crítico, beleza? Então foi uma das primeiras coisas que me chamou muita atenção quando eu fiz, né? Graduação eu comecei a desenvolver software com 14 anos de idade, certo? Eu fui fazer graduação com 28, beleza? Então já tinha se passado 14 anos de idade 14 anos na minha vida, beleza? Então uma das coisas que mais me chamou atenção nessa na época da graduação na minha concentração que eu fiz engenharia de software é exatamente essa questão da rastreabilidade de código Isso aí eu achava assim, cara eu nunca pensei nisso na minha vida Eu acho isso fantástico, sabe? Que é o lance de você eu tô aqui eu mexo nesse código mas eu sei o que que isso vai impactar Por quê? Porque macaco velho já mexeu em código e deu pau no sistema todinho, né? Entendeu? Então eu sei a importância disso Você tá entendendo? Então pra inteligência artificial isso também é importante Certo? Então é por isso que eu coloquei isso lá no reverso O reverso faz essa rastreabilidade Quando você pede uma documentação um pouco mais aprofundada a completa já tem Você pede a completa ele já cria a matriz de rastreabilidade Beleza? Que é aquele lance aqui Esse é requisito mexe com aquele que mexe com esse que mexe com aquele lá Tá? Mas você também pode fazer esse negócio que eu te falei, né? Você fazer com que o código tenha no texto do código lá qual é a spec e a spec vice-versa Beleza? É isso Tá? Já tô concluindo pra deixar dar tempo pras perguntas E aí você percebe que na implementação certo? Do sistema usando specs com inteligência artificial nós teremos essencialmente esses agentes que usarão essas specs Beleza? E aí quando a gente olha pra esses agentes parece muito mas muito mesmo a metodologia de desenvolvimento que a gente já viu Como se fosse uma metodologia por exemplo interativa incremental concorda comigo que é você gera um spec de uma característica do sistema você não vai gerar o sistema inteiro você vai gerar uma especificação daquele ponto vamos supor cadastro de produto eu quero fazer o cadastro de produto então eu vou criar uma pastinha lá chamada eu tenho uma pasta spec dentro da pasta spec eu vou ter a pasta cadastro de produto beleza? Que é a feature você pode até colocar um número na frente colocar 01 pra dizer que foi a primeira que você fez cadastro de produto aí lá dentro você vai colocar todas as especificações que pode até ter subpasta também no cadastro de produto por exemplo você pode já passar pra ir lá ah, eu já desenhei essa tela do cadastro de produto lá no Stitch por exemplo então você já vai ter um código HTML de uma ideia que você fez já tem um print da tela então ele já tem uma ideia de como fazer aí ele começa a vincular a tela com as especificações beleza? mas você percebe que é muito parecido com a metodologia interativa incremental onde você tem um agente que faz aqui nesse primeiro fluxo a análise do produto depois ele verifica o modelo o domínio depois ele arquitetura a parada todinha depois ele verifica as APIs testa prepara os testes implementa e depois revisa parece muito esse processo de interativa incremental de circular esse processo circular então esse processo de você pegar um requisito e ir fazendo esse requisito andando em alguns processos em sequência isso já é da engenharia de software há muito tempo e não é por causa da adoção de inteligência artificial que a engenharia de software vai mudar nesse processo o processo continua exatamente o mesmo ainda beleza? só que agora quem executa a parte o trabalho pesado o trabalho sujo da coisa toda lá né? antes que era um programador lá nosso querido Senac da vida agora vai ser a IA beleza? é isso ok? então uma coisa interessante que eu também queria deixar assim bem claro para vocês é que a especificação ele vai além do software beleza? você não precisa usar especificação só para criar software você pode criar especificação para qualquer coisa beleza? para qualquer coisa mesmo tá? então por exemplo eu já estou fazendo especificação para criar pesquisa né? científica então eu quero criar um projeto de pesquisa faço especificação inteira ali né? crio as skills relacionadas a isso tá? mas vou criar uma spec claro ela não vai ter arquitetura né? front-end essas coisas terá outras specs relacionadas à pesquisa então é isso então eu vou criar um vídeo né? um vídeo vou fazer um vídeo para o canal o canal vai ter uma pastinha que é aquela ideia daquele vídeo certo? e lá dentro tem as especificações de cada coisa então eu tenho lá qual é o título a sequência de títulos que eu estou pretendendo colocar por quê? porque é muito importante você ter um título bem chamativo né? porque quando você aparece no YouTube você está concorrendo com uma pancada de vídeo então o teu vídeo tem que ter uma capa bacana né? uma imagem bacana e um título bacana que seja chamativo então isso é um trabalho existe uma especificação e skills para fazer isso então não não faça somente para software eu já estou usando para muitas outras coisas então é isso eu sei que vocês trabalham nas mais diversas áreas aqui e criam coisas né? criam produtos criam artefatos né? do trabalho dia a dia às vezes esse artefato ele é vendido às vezes não é às vezes é só para o seu trabalho mas é algo que você faz costumeiramente então eu recomendo você começar a expandir né? a ideia da especificação para além né? desse mundo do software porque com certeza a especificação é muito mais interessante de você criar algum produto fora o produto de software com inteligência artificial para gerar aquele produto certo? porque você vai ter uma definição antes é como se você fizesse um brainstorming registrasse aquela ideia amadurecesse lapidasse a ideia e depois você gerasse entendeu? então é muito mais interessante tá bom? é isso bom vamos para as perguntas quem estava primeiro era o Agne né? ô Sandero acabou que você responde a minha pergunta cara durante os slides aí valeu valeu então Fábio Garcia olá tudo bom? joia joia o Sandero é com o nome realmente muito prazer estar falando contigo é a primeira vez que estou falando legal cara prazer prazer meu eu estou fazendo um projeto com um parceiro e ele me mandou pelo git já com spec certo e veio um único documento spec e veio um outro documento que ele falou que tem que estar implementando nos dois que é um chamado implementation plan tá correto isso? aí que está depende depende do projeto de vocês é como eu falei lá no início tá? quando você tem um spec que é um arquivo só que ela é grandona que é muito texto num arquivo só normalmente esse texto grande ele é difícil de manter porque ele é difícil de ler ele é muito texto você vai lá alcançando né? então normalmente quando você quebra esse arquivo em outros arquivos que sejam de temas específicos né? por exemplo sei lá você tem lá a parte de front-end de back-end né? banco de dados de arquitetura fica mais interessante beleza? que aí você vai ter arquivos menores é a mesma ideia de como a gente faz com orientação a objeto ok? mas tem um lado ruim tudo na computação é um perde e ganha certo? essa é uma frase que eu já digo pra quem está comigo aqui há muito tempo já sabe dessa frase né? tudo na computação é um perde e ganha tá? então é quase que um mantra que eu digo em toda aula qual é o perde nessa história? o perde é que você vai ter que gerenciar mais arquivos então quando você abre a pasta você quer tanto de arquivos né? então da mesma forma existe uma elegibilidade quando você abre a pasta de specs né? você tem muitos arquivos daquela spec então é um perde e ganha é um perde e ganha porque você vai ter mais arquivos mas vai ter o ganha porque esses arquivos serão mais coesos entendeu? então existe um princípio que eu já dei duas aulas atrás chama-se alta coesão isso é um padrão de projeto certo? padrão de projeto não é o que é obrigatório nada na engenharia de software é obrigatório certo? é tudo bom conselho de quem já sofreu em cima de quem já passou por isso tudo isso né? então alta coesão o que que é? é você ter documentos que realmente falem só daquilo e quando você tiver dúvida sobre alguma coisa você sabe exatamente aonde aquela coisa está entendeu? você vai pensar assim peraí será que está no PRD na sessão tal entendeu? não eu tratei sobre a arquitetura a arquitetura está onde? está no arquivo da arquitetura ponto você vai na arquitetura está lá entendeu? então está bem definido né? aqui no plano de implementação ele separou em fases tem seis fases aí colocou cada fase aí cada fase tem um uma referência para a spec certo aí o que acontece nessas fases normalmente elas estão guardadas em um arquivo de task certo? porque elas estão guardadas em um arquivo de task e na frente dela vai ter dois cochetes assim certo? dois cochetes assim né? vazios fase 1 aí o cocheito vazio aí diz lá o que é fase 1 fase 2 quando é a inteligência artificial executar a fase 1 ela automaticamente entende que ela concluiu a fase 1 então ela marca ela marca executado aí quando você perguntar assim me diz uma coisa em que fase que a gente está? ela vai ler a spec de tarefas aí eu recomendo realmente definir separado certo? ela vai ler e vai dizer não, a gente está na fase 3 a gente já fez a 1 ou a 2 a 3 a gente precisa fazer então só uma última pergunta confirmando o implementation plan pode ser na verdade um spec de fases o implementation plan pode ser um spec de fases pode? é que tem as fases aqui ele me entregou tudo que estava executado e mandou eu terminar o que está pendente e é o que estou fazendo é então assim não tem esse lance de estar errado ou estar certo entendeu? depende depende de como é que vocês estão se comunicando aí a pergunta é a pergunta seria assim tem como a gente transformar nessa comunicação melhor? aí seria uma pergunta mais interessante então eu faria assim bom primeiro tem que olhar seu arquivo ele tem coisa demais está muito grande então vale a pena dar uma quebrada certo? até para você não ficar consumindo nenhum token entende? porque às vezes tem que ler uma coisinha no meio do trecho lá ou é no final não tem relação às coisas mas ele vai ter que ler tudo para poder achar onde é que está aí consome o token exatamente beleza muito obrigado Mário Lúcio Oi boa noite boa Sandeco tem algumas perguntas vamos por partes vamos lá partindo do princípio de que o agente ele pode ler as specs como se fossem skills seria uma boa prática ter um front matter nas specs? cara eu nunca vi não você pode até ter sabe pode ter mas eu não vejo muito assim necessidade de ter não entendeu? mas é uma pergunta interessante eu nunca pensei nisso para te falar a verdade porque se ele ler como se fosse uma skill e ele vai é interessante Mário é interessante de fazer ele vai puxar só o comecinho é aí você pode até orientar a IA ler só o front matter da spec não sei se eu não sei se ele gera assim ou se tem esse front matter eu tenho que dar uma olhada normalmente não sei cara tem que dar uma olhada mas isso é interessante tá para uma questão da economia de token mesmo certo exatamente para ele não puxar a spec inteira outra coisa mas se você nomear bem legal a spec e dizer assim olha estou com problema em relação à arquitetura do software ele vai desprezar tudo vai em cima da arquitetura entendeu? geralmente eu criei um workflow eu criei um workflow que quando eu vou começar a desenvolver eu faço eu crio issues tem apps então eu trabalho com pequenas issues de forma linear então a coisa fica bem econômica trabalhando assim também é isso esses workflows é legal porque meio que um sumário entendeu? aí você vai e você também economiza é um estilo cada um tem um estilo de fazer a coisa entendeu? mas pretendo testar você chegou a mencionar ali uma spec de UI e UX e eu vejo no Google Sheet que tem um padrão que eles adotaram de design.md seria a mesma coisa? mesma coisa mesma coisa perfeito perfeito poderia ter uma spec chamada manutenção? pode também pode também e para finalizar a matriz de rastreabilidade ela faz mais sentido no PRD ou numa spec separada? separada beleza separada normalmente é separada beleza porque ela é uma matriz mesmo certo? então ela simplesmente diz onde está onde se conecta ele é um código ele é um texto de conexão beleza? eu estou saindo de um lugar e vou para outro mas eu vou como é que eu chego lá? então é pela matriz beleza obrigado a tabela a tabela ela é a tabela normalmente você tem assim matriz de rastreabilidade normalmente se faz para requisito eu tenho um requisito tal requisito tal aí eu tenho uma tabela onde todas as linhas são os requisitos e todas as colunas são os requisitos então a tabela ela é N por N certo? e aí você marca lá ah esse requisito aqui tem um tem uma relação com essa aí algumas pessoas põem só um x para dizer que tem relação outras pessoas colocam um número para dizer uma relação muito forte ou muito fraca de 1 a 5 certo? coisa assim mas você pode fazer também entre código e spec entendeu? não é uma regra fechada eu sei que no requisito existe essa a gente faz essa matriz de rastreabilidade quem está na vez José Félix é professor tudo bem? tudo bem? bacana talvez seja redundante não sei mas vamos lá se por acaso a gente constrói um por exemplo um PRD beleza e esse PRD dada a ganância de fazer um negócio grande não sei o que ele foi muito grande desculpa a voz ele foi além do do que a IA consegue absorver para poder fazer a enfim passar para frente né? tem como quebrar esse PRD de alguma forma ou tem que ler tudo de uma vez alguma coisa assim nesse sentido? ué Zé tem que quebrar né? porque se você não quebrar você não vai conseguir ler já você mesmo falou deu para entender? então assim tem que quebrar se você não quebrar a IA não vai quebrar ela vai truncar e a parte final do PRD vai sumir certo? então é aquela coisa é baixa coesão né? está quebrando a ideia do padrão do projeto então a ideia é que você quebre esse PRD cria uma síntese maior e cria vamos dizer o PRD grande demais né? você cria uma síntese desse PRD e coloca coisas pequenas por áreas né? entendi aí sim para matar tem como fazer isso na criação do PRD ou como é que funciona mais ou menos você pode fazer para skill já para ela já ir quebrando entendeu? não deixar grande certo? certo beleza obrigado valeu o próximo é Léo baixa a mãozinha Zé Zé Félix baixa a mãozinha isso Léo professor boa noite Cloud MD você cria você cria depois que você cria PRD as specs ou você cria a primeira estrutura já cria o Cloud MD pede a própria DA para criar porque eu tenho tido uma experiência de tentar a cada projeto primeiro fazer um fluxo de ideação e depois falar cara a Deco Cloud MD é isso que eu vou fazer aqui e a segunda pergunta é essa questão de specs para outras coisas será que o senhor podia dar um exemplo de fluxo de como você faz se você primeiro cria spec ou cria uma PRD de uma ideia depois vai spec vai skills que é uma coisa bem legal que você citou vamos lá a primeira parte é o Cloud MD para quem não conhece tem um arquivo chamado Cloud MD dentro do Cloud certo que é aquele arquivo meio que o primeiro arquivo que ele meio que lê ele lê um arquivo global depois o local e depois ele vai lendo as skills os front-meer das skills e a informação normalmente esse arquivo global tem uma série de dicas certo para o IA isso também tem no Gemini certo também tem no Codex no Antigrav também tem então esse arquivo é legal quando você coloca coisas que você gostaria que ele sempre soubesse ali no projeto certo e que você por exemplo já até falei os códigos devem ser desenvolvidos com orientação objeto normalmente você coloca no Cloud MD certo do projeto ali mas se você disser assim não todos os meus projetos serão feitos com orientação do objeto então você coloca no global já entendeu porque aí já lendo no global já não tem mais trabalho de fazer nada né então você tem aí aquele lance né bem sempre você tem que entender que o o arquivo Cloud MD ou o arquivo Agent.md também certo que é do Antigravity ele será lido toda vez que você fizer uma requisição certo então você não pode colocar coisa demais ali tem que ser aquelas coisas que são essencialmente mesmo do projeto que ele tem que estar sempre sabendo beleza então esse é que é o lance o segredo é esse é colocar coisas que sejam interessantes por exemplo escreva um código simples tá é uma coisa que você sempre coloca num MD desse escreva orientado objeto certo me responda sempre as coisas em português do Brasil ou então você pode colocar os meus códigos tem que ser sempre em inglês porque são coisas que se repete né entendeu em todos os códigos que você escrever coloca um doc screen doc string comente dessa forma são normalmente padrões que você coloca no desenvolvimento para que quando você for desenvolver ela já saiba a gente tem que entender o seguinte a inteligência artificial a LLM toda vez que vai conversar ela tá zerada ela não lembra absolutamente nada né então a gente precisa desses artefatos aí para poder ir lembrando ela só que é assim é um controle muito minucioso porque se você coloca coisa demais para ela ficar lembrando o que vai acontecer é que você não consegue mais falar com ela né ela vai viver só de lembrança aquela pessoa que vive só de lembrança você fala coisas com ela do presente não só vivo no passado porque você colocou tanta coisa no seu clone MD você colocou tanta coisa na memória que ela não consegue mais lembrar de nada entendeu não consegue mais fazer nada porque só tem só tem a memória né e aí é isso né é esse o lance em relação às specs para criar outras coisas é muito simples mesmo não tem muito mistério não é você eu tenho as minhas skills que criam essas especificações para por exemplo a área de pesquisa a área de vídeos do youtube né do canal então lá tem uma spec lá que que uma skill que gera especificação para como é que vai ser os títulos desse desse vídeo então tem a ideia do vídeo mais ou menos e aí vai gerando os títulos ali para poder definir qual vai ser né então tem que ser nada muito misterioso né só que assim você vai ver que a saída nem sempre é a mesma saída que você vai ter ali né é documento de requisição de produto que é o PRD né nem sempre é um produto nem sempre é um produto que sai ali então assim nem sempre você precisa de tudo aquilo lá você pode ter só uma visão geral um readme mais sequinho ali vai dar certo entendeu é isso obrigado professor Diego Fala mestre boa noite tudo bem beleza é só comentar o primeiro colega eu não lembro quem foi que falou mas o colega estava falando sobre os arquivos que ele recebeu né para poder dar continuidade ao projeto é um pouco um pouco antes né de sair as skills a gente trabalhava ali com aquelas instruções né no no no criava paquete markdown lá né e dava orientação e tinha que ficar marcando né colocando o arroba lá no texto para toda vez né e aí depois que veio essa fase das skills eu migrei tudo para skill né peguei aquela aula do Sandeco maestro né porque eu estrei tudo e aí para ir dizendo ó você tem que ler esse arquivo tem que ler você tem que ler e aí dentro disso que o senhor está falando aí de spec isso daí de repente pode ser interessante né da gente ter uma orquestração ali dessas skills e dizendo assim um fluxo né olha você precisa ler aqui precisa né por exemplo a tarefa uma coisa uma prática que eu venho seguindo atualizá-la nas tarefas né criar uma tarefa ali a spec criar a tarefa depois que executar voltar lá e marcar a tarefa que aí não fica nada sem passar ali dentro das testes né para ele não se perder o que o senhor falou o documento ele começa a se tornar vivo né e de repente quando a gente pegar assim algum projeto alguma coisa de alguém em andamento a gente colocar dentro dessa estrutura que a gente já tem e pedir para poder destrinchar em arquivos que a gente conheça beleza Sandoval Olá Boa noite Opa Tudo bem aí Jóia É Pessoal vai ter que me lembrar aqui O senhor dá para voltar aí umas nos slides só para fazer uma observação aí perguntar uma coisa para o senhor Vai dizer Vá Vá Vá Vá Vá E vai lá Vá Aí Peraí Pronto Essa aí O resolvida no diálogo é reduzida mesmo na escrita ou é resolvida na escrita Porque o reduzida também cabe Acho que está errado né Deve ser resolvida na escrita É Mas porque como reduzida também cabe eu fiquei na dúvida Não Acerta É reduzida mesmo Reduzida A ambiguidade Ela é resolvida no diálogo A ambiguidade ela é reduzida É reduzida né Então está correta A escrita aí está Está correta E a outra coisa é sobre os requisitos não funcionais Ele não entra né Entra Entra sim Requisitos não funcionais não está aqui não Então aí Está aí aonde Nesse Eu não consegui enxergar ele Os requisitos Não Volta Os requisitos não funcionais O que são requisitos não funcionais Vamos entender isso Alguém pode Eu tenho uma definição para requisitos não funcionais que é aguda Eu nunca vi em canto nenhum Mas eu acho que é uma das melhores definições que eu já Agora estou sendo Estou sendo arrogante É Eu acho que é Para mim Atributos de qualidade para mim Requisitos não funcionais são requisitos que existem Certo Para apoiar os requisitos funcionais Sem requisito funcional não existe o não funcional Certo E vice-versa Beleza Porque o que é um requisito não funcional Qual é a arquitetura Qual é o banco de dados que eu vou usar Qual é o sistema operacional que vai rodar Certo O cara tem um limite lá em relação a velocidade de processamento Qual o disco de processamento que vai ser usado Em que disco ele vai usar Qual é Isso não é funcionalidade Isso é um requisito que apoia esse requisito funcional Então tem que ter sim Se faltou aqui Se faltou aqui tem que colocar Então assim Nas specs você define os funcionais e os não funcionais Certo Então não funcionais é isso Mas às vezes os não funcionais se confundem com arquitetura Os não funcionais se confundem com database Entendeu Ele é meio espalhado Mas ele tem esse objetivo mesmo Porque como ele é uma Ele é uma camada Não é uma camada Eu estou sendo Se eu disser camada Está errado Ele é como se fosse uma coisa transversal Beleza Ele é transversal aos requisitos funcionais Quando você tem os requisitos funcionais que são isolados em módulos Beleza Os não funcionais às vezes eles são transversais Eles ajudam mais que o módulo Ele é mais onipresente Beleza Como por exemplo Sistema operacional Ele é totalmente transversal ao sistema Concorda Então em alguns casos ele pode estar espalhado em outras specs Ou você pode juntar em uma coisa só Então veja Mais uma vez Não necessariamente você tem que fazer exatamente as specs que estão listadas aqui Ou dessa forma Você pode Eu gosto de nomear os requisitos funcionais todo mundo junto Então beleza Então você vai colocar todo mundo junto Ah, mas eu tenho arquitetura eu vou repetir Então no meu caso eu posso repetir não posso repetir E aí essa regra é você que vai definir Entendeu? Mas a gente tem que entender isso Nos sistemas tem dois tipos de requisitos Os funcionais que é aquilo que foi solicitado para você fazer em termos de sistema ou você mesmo está solicitando para você mesmo É aquilo que resolve o problema para o usuário Onde você mesmo pode ser usuário Ok? Então tem aquela funcionalidade que é o porquê do software existir E os requisitos não funcionais que para que esses requisitos existam eu preciso de uma certa estrutura Né? É E Que estrutura são essas? Não, eu tenho lá Ah, eu tenho um sistema operacional eu tenho velocidade eu tenho um hardware eu tenho todos esses detalhes que eu preciso para poder executar os requisitos funcionais Ok? Então requisitos não funcionais são requisitos que apoiam Né? Eles estão para apoiar os funcionais Beleza? É isso Mas eu vou ter essa relação um para um ou eu posso não ter em alguns requisitos funcionais eu não defini meus não funcionais Não é a relação um para um Não tem a relação um para um Porque pode ser um para muitos Mas os não funcionais eu não tenho nenhum requisito funcional para algum requisito funcional Eu tenho essa posso ter essa essa situação eu vou ter pelo menos um requisito funcional Vamos supor Vamos supor assim Vamos supor assim Você vai rodar um software beleza? E aí você colocou lá no requisito o cara Aí você Não, esse software vai rodar nessa máquina vai ficar na minha sala Então você Vamos supor Você trabalha na empresa Certo? E aí você vai contratar o seu o seu chefe assim Cara a gente precisa resolver criar esse software aqui e quais são os requisitos não funcionais que essencialmente é o que? Comprar uma máquina Beleza? Aí você chega para ele e fala assim Cara a gente precisa de uma placa de vídeo aqui uma GeForce RTX Vamos supor Aí ele vai dizer assim Pô, mas a gente vai só rodar algumas cores de texto aqui para que a gente precisa dessa placa de vídeo Aí você mesmo Aí você pensou assim Não, vou jogar dar o H porque o que eu quero é fazer jogar meu joguinho Beleza? Então por mais que o requisito funcional esteja lá e não tenha o não funcional ele pode estar lá mas em muitos casos ele não vai fazer o menor sentido Ok? Agora o requisito funcional ele vai precisar de um requisito não funcional porque eu preciso de um computador eu preciso de uma placa eu preciso de um vídeo eu preciso de uma placa entendeu? É isso Essencialmente é isso Mas o não funcional pode existir sem funcionalidade nenhuma apoiando Mas entende? Assim ele vai estar lá para quê? Certo? Essa analogia que eu estou dando é essa Você comprou um equipamento ou está contratando alguma coisa que você não está usando para nada Não está entregando esse software ou esse equipamento esse hardware ou essa coisa que você está instalando lá no computador está lá instalado mas ele produz o que para o usuário final? Nada Então ele não tem um porquê de existir concorda comigo? Não É o caso do carinha que pede para comprar um computador fodástico mas que é para rodar uma coisa de texto porque na verdade o requisito funcional dele é o que? Jogar o joguinho dele lá jogar o pico dele Então é isso Eu já fiz isso demais Pedi um canhão para matar uma moça Exatamente O chefe vai saber Nas horas vagas aquele fifinha show de bola na empresa Quem nunca? Boa noite mestre Tudo bom? Obrigado Vamos lá Você falou que dá para usar espeque para outras coisas e eu já venho tentando fazer isso que eu estou querendo fazer com Lá no Nessas LLMs normais igual o GPT e tal Eu estou querendo montar um sisteminha para gerar os meus acervos técnicos E é bem chatinho porque por exemplo construiu uma casa o que tem na casa? Tem impermeabilização fundação tanto de concreto para aqui tanto de concreto para lá e tem que montar esse acervo tudo e tem que montar uma documentação para enviar para eles será que teria como criar um espeque que faça todo esse processo para mim de montar esse acervo técnico? Você não está criando um espeque você quer criar um skill porque quem faz a ação é um agente a partir de um skill usando um skill um espeque é um documento ele é vivo ele é mutável mas ele simplesmente registra uma vontade sua essa é a espeque a espeque é um documento onde você registra sua vontade sua intenção essencialmente é isso ela serve para registrar tudo aquilo ali para depois você pegar isso lá junto com o agente executar no agente o agente entender o que você quer ele gerar alguma coisa entendeu? Entendi mas como uma coisa para não confundir as coisas uma coisa é a skill que é a habilidade que você dá para a gente fazer uma coisa uma outra coisa é bom eu estou querendo construir tal coisa né o que eu quero fazer aí eu tenho o requisito aí o requisito é vou fazer tal coisa assim assim assim assim quero isso quero aquilo quero aquilo então esse é um espeque ok? Entendi mas mesmo sendo porque eu já tentei gerar um skill de um engenheiro para especialista em montar o acervo técnico aí ela não consegue fazer tudo porque são muitas coisas então faça por partes então um skill não deveria fazer tudo você vai ter que fazer várias skills e uma chamando a outra aí tipo aquele o Sandeco Maestro então chamando todas as outras para montar o Reversa não sei se você já viu o Reversa mas o Reversa por exemplo tem uma sequência que são são seis ou são sete agentes em sequência entendeu? cada um tem uma responsabilidade claro aí eles estão em sequência porque a tarefa é sequencial mas tem algumas coisas que você pode paralelizar se você vê que dá para paralelizar você paraleliza caso do contrário não entendeu? agora é isso que eu estou te falando não confunda spec com skill skill pessoal a especificação é uma coisa a especificação é o que eu quero vou colocar no documento do que eu quero certo? a skill é a partir do que eu quero eu vou construir entendeu? imagina o seguinte a spec é como se você juntasse todos os prontos que você vai ter que dizer para a LLM hoje você vai escrever tudo num papel só e aí você vai executar todos os prontos de uma vez só então mais ou menos é como se fosse isso entendeu? só que aí o que acontece para ela é mais interessante porque ela tem um contexto maior né? a qualidade tende a ser melhor e às vezes quando você escreve tudo você pensa não, mas que não precisa disso aqui não eu já fiz lá atrás e tal então vai ser melhor beleza? pessoal a gente tem que acelerar porque eu tenho mais coisa para falar então assim eu não vou conseguir responder todo mundo não se alguém puder abrir mão da sua pergunta eu acho bom sério mesmo beleza? Rogério Alan está na vez? Boa noite boa noite tudo bem? boa noite uma dúvida que eu tive ali naquela espaço lá você mostrou lá os arquivos MD lá no Antigrafo eu utilizo uma skill que é de analista de requisitos e uma das funções dele é pegar o prompt que é o Antigrafo e aí ele faz ele vai fazer a spec ele faz uma spec e daí o Antigrafo através dessa spec ele vai criar o plano de implementação sim esse plano de implementação junto com ele ele cria as tasks e cria também o workflow sim no caso seria interessante também documentar como especificação as tasks e o workflow também que o Antigrafo o Antigrafo faz é porque normalmente o Antigrafo o que ele faz? ele pega, faz e depois você não vê mais aquilo lá isso é entendeu? então você não tem uma auditoria você pede em termos de auditoria certo? entendi então quando você cria suas próprias sua própria spec seu próprio plano de implementação e sua própria tarefa antes de executar tudo sem deixar que o Antigrafo te faça tem duas coisas que você ganha beleza? a primeira é o lance de você ter a auditoria o que foi feito certo? tá lá tá escrito outra coisa é que antes dele criar você pode ler e validar não, é isso mesmo que eu quero se bem que ele abre pra você né? ele abre pra você validar mas ok é fica gravado na pasta lá o pessoal tá falando aqui que o Antigrafo fica gravado na pasta beleza é, realmente fica mas não está numa estrutura lógica do projeto que você tá criando beleza? então sei lá a não ser que você diga assim olha faz o seguinte você cria um skill e diz assim quando você for criar o plano de implementação as tasks as tasks e o workflow grave nessa mesma pasta aqui você pode fazer isso aí ao invés de ele salvar lá que ele descarta depois poderia ser se você concorda com aquilo lá toca e vai embora poderia ser implementado dentro da skill e na lista de requisitos se você tá fazendo dessa forma pode fazer entendeu? e só uma outra pergunta sobre o PRD eu poderia criar uma skill pra que ele possa criar o PRD tipo ele iria saber o que seria a função do PRD sim o Bmed tem essa o Bmed tem um agente que faz isso com skill que é a Mary tem até nome que é um analista de produto então você vai conversando com ela faz um brainstorm e ela vai perguntando pra você coisas pra ela depois extrair o PRD entendeu? sim então sim sem problema é normal isso aí é uma das coisas mais importantes porque é a partir dali que vai derivar as outras coisas entendeu? então essa primeira conversa definir bem direitinho no início o que é é legal então antes de tudo assim teria essa skill que iria me perguntar sobre o projeto isso exatamente isso é legal porque aí você não só sobre o projeto né sobre aquela nova característica aquele novo módulo ou aquela nova feature que você está colocando no software entendeu? entendi também você pode colocar lá porque aí você vai ter um momento assim parar pra conversar com a IA pra discutir sobre aquilo ali o brainstorm é muito bom fazer esse brainstorm com a IA brainstorm com IA maravilha eu agora tenho o seguinte eu tenho uma skill que faz brainstorm tripla eu faço brainstorm com cloud code com codex e com jmini ao mesmo tempo entendeu? entendi então abre a brainstorm aí o cloud é quem gerencia normalmente aí eu chamo o codex ó estamos abrindo a brainstorm e tal aí ele dá a opinião dele aí o outro faz e dá a opinião dele aí o outro vai lá é mais ou menos aquele multi-agentes em debate né? você lembra disso? então você vai fazendo ali aquela triangulação e às vezes o Gemini ou o que que é? às vezes o Gemini traz uma ideia bacana que o cloud não teve e assim vai porque trabalhar com LLMs diferentes é legal porque você tem você tem essencialmente treinamento diferente e documentos diferentes entendeu? você tem que entender isso então não é garantido que as LLMs tenham sido treinadas nos mesmos documentos nem da mesma forma nem da mesma técnica cada um tem uma forma de caminhar dentro da rede sempre tem que lembrar como é que funciona a rede neural senão não tem jeito não existe múltiplos caminhos dentro da rede neural certo? se você escolhe uma rede neural só então ela vai escolher um caminho e vai mas se você escolher mais que uma mas da própria rede neural única você pode abrir vários caminhos multi-agentes em debate com uma rede neural só pá e aí lá no fim você generaliza tudo e fecha né? aí o artigo lá que eu falo mostra a curar se aumenta tipo muito a qualidade da saída da conversa ou da ideação entendeu? mas quando você faz isso e amplia para outras LLMs aí isso aumenta mais ainda né? porque você está levando em consideração outras bases de conhecimento outras opiniões entendeu? isso é bacana ou reafirma né Sandeco ou solidifica aquilo exatamente ou você pede uma coisa que eu faço muito eu faço uma coisa com uma e a outra valida eu faço alguma coisa com uma e a outra critica certo? e assim vai né? tipo o antigrafting faz alguma coisa e o cláudio faz outra coisa isso isso por exemplo o antigrafting pode fazer uma coisa e lá no fim não tem o o revisor esse revisor pode ser feito por outra LLM sim por exemplo o reversa você pode fazer isso quando você vem no processo pá pá pá pá lá no final tem o revisor você pode parar ali entrar no outro e dizer assim vamos continuar então aqui o processo ele já sabe que o próximo é revisor porque está marcado lá na tese aí o outro vai lá e faz a avaliação e aí é legal porque você tem outra perspectiva outro pensamento isso ajuda bastante a gente chama isso de assemble em inteligência artificial certo? eu por exemplo o projeto do drone mesmo que eu escrevi é o artigo final agora do projeto é assemble beleza? eu tenho uma rede neural determinística que tenta adivinhar no início dos frames aonde o drone vai estar no fim e eu tenho uma rede probabilística então uma desenha uma linha com vários alvozinhos então ele vai dizer o drone vai passar por aqui se ele vier reto só que se de repente o drone o cara fizer um movimento brusco pra cima pra baixo aí a rede probabilística está ali pra pegar se ele se mexer ele está dentro desse cone aqui certo? então são duas redes é assemble eu cheguei a 90 e tantos por cento da curasse o projeto então é é bem assim sabe? você trabalha com combinações de rede ajuda bastante o trabalho claro tem um lado bom tem um lado ruim como sempre o lado bom é que você tem mais conhecimento certo? mais inteligência artificial trabalhando pra você qual é o lado ruim? você vai ter que gastar mais por isso é custoso você ter um cloud code um codex um Gemini um antigraft pra você trabalhar com essas coisas tudo junto custa um dinheirinho certo? então é isso deu pra entender? a última pergunta é o Rick Barbosa boa noite Sandro tudo bom é pergunta mais a nível filosófico orientativo é quando eu estou fazendo um projeto que eu montei as minhas specs deixei um projeto eu ainda vou manipular com vibe code em algum momento a pergunta é eu posso depois afinar alguma coisa que talvez não tenha saído do controle fazer um vibe code antes de eu estar isso ou aquilo ou se eu estou fazendo isso é sinal de que eu não especifiquei corretamente vamos lá você entendeu sua pergunta você fez a spec e mandou gerar certo? certo aí depois você alterou no vibe code certo beleza? isso aí eu até falei na aula né você perdeu a realidade do projeto certo? porque a realidade de acordo com o SDD está na spec e não no código a verdade é a spec o código é a derivação dessa verdade beleza? então se você alterou o código sem alterar a spec primeiro fazer uma atualização você perdeu a verdade ok? então se em algum momento você disser assim olha veja se o código está batendo com a spec e atualiza o código aí tudo o que você fez com vibe code puro vai ser perdido porque ele vai trazer a spec spec como realidade certo? Zé eu posso não te responder agora Zé? pode ser? porque senão eu o Rick era o último tá? deixa eu ir para a próxima rodada aí se valeu mas isso não significa que você não possa fazer uma alteração no código certo? e imediatamente assim olha eu quero que você agora volte lá na spec porque você não tem a restabilidade eu não falei? volte lá na spec desse código e atualize para mim de acordo com o que está aqui aí você vai lá e atualize perfeito perfeito beleza? agora o que não pode o que não é que não pode né bicho assim é meio pesado você vai sofrer se você deixar a sua spec solta certo? e ficar no vibe code entendeu? é por isso que o livro começou com o que? a morte vibe code né? que a gente tem a tendência de querer eu vira e mexe eu me pego fazendo isso entendeu? demais assim é porque é muito comum para a gente é mais fácil mais direto é gente tem que ser honesto vai dizer o professor vai dizer aqui não eu não faço não eu faço acontece entendeu? eu tô aqui e eu pô tive uma ideia aí vai abre aqui no cloud code aí vai embora né? quando você vê que você vai se tocar puta merda né? porque é cultura galera e aí a questão da cultura é você tem que começar a se policiar então eu tenho buscado me policiar em relação a isso sabe? acontece é muito comum muito comum mesmo e a gente não adianta dizer não olha presta atenção porque aí é hipocrisia da minha parte entendeu? porque acontece né? perfeito valeu né? já vi já aconteceu também de eu gerar um código achei que tá legal e dizer assim ó já respeite tudo isso aqui pra mim e traz pra frente já aconteceu certo? não é o mais indicado não é porque eu fiquei ali batendo papo quebrando cabeça com vibe code né? entendeu? mas o ideal seria o que? era que eu gerasse primeiras especificações salvasse aquilo lá list né? e fizesse a coisa acontecer de fato então uma coisa importante é o seguinte no troço que vai fazer pagar os seus boletos não faz isso não certo? mas aquela coisinha que é ah tô fazendo um troço aqui dentro de brincadeira uma coisa rápida até que você considera né? mas normalmente o ideal é fazer aquela coisa assim que vai pagar minhas contas vai pagar a escola do meu filho né? vai pôr gasolina no meu carro vai né? vai pagar o aluguel ou a prestação do carro a gente tem que fazer com um pouco mais carinho né? digamos assim aí nesse momento aí vale a pena fazer a coisa bem certinha com calma né? fazem com muita segurança entendeu? é isso porque eu tenho certeza que todo mundo aqui quer evoluir quer ir pra frente né? quer ficar só fazendo todo o software todo dia fazendo um software diferente ah que legal é legal divertido bacanamba eu também faço isso direto né? um softwarezinho rapidinho aqui resolve um problema tá pá não gerei esse pego beleza e é bom é por causa disso né? mas aquelas coisas são um pouco mais sérias né? que aquilo que você vê que tem futuro que vai te dar uma grana alguma coisa assim vai te dar um um sistema bacana pode impulsionar a sua empresa alguma coisa assim aí vale a pena fazer mesmo a coisa certinha né? entendeu? porque aí você não você não vai ter problema beleza? então a ideia é essa esse caminho tá? mas nada nada de hipocrisia dizer assim ah não faz ninguém faz isso não existe todo mundo faz né? valeu Rick valeu prefeito obrigado vamos falar aqui agora sobre TDD certo? invertendo o desenvolvimento isso aqui é uma coisa uma técnica interessantíssima que voltou com tudo aí tá voltando com tudo eu particularmente preciso colocar um pouco mais em prática isso aqui tá? já eu sou um usuário de TDD há muito tempo já fiz é muito no trabalho eu trabalhava na católica lá também usando Java muito bom pra quem desenvolve coisas com orientação objeto tem framework pra ajudar a desenvolver isso já falei pra vocês uma vez eu fiz um projeto de pesquisa pra Embrapa pra Embrapa foi um muito bom projeto todo feito com TDD cara que segurança incrível talvez foi o software um dos software que eu tenha tido mais segurança em dizer assim cara esse software vai dar muito bom porque do jeito que eu tô fazendo ele não tem erro mesmo sabe? então o TDD tá voltando com muita força porque a sequência natural do desenvolvimento de software é esse aqui você pega um código aí você executa aquele código e depois você lembra se sobrar tempo o cara faz um teste beleza? ele executa um teste ali tá? e aí você tem vários níveis de teste que vocês vão aprender hoje aqui agora comigo que não existe só aquele teste que abrir a telinha né? existem outros tipos de teste muitos outros tipos de teste que a gente pode usar beleza? deixa eu fazer uma coisa aqui rapidinho é eu pedi pro o Claude tirar aqui pra mim reduza as margens acima dos títulos partir slide slide tal em arroba tdd já tem velho tá muito espaço aqui em cima então assim esse é o fluxo tradicional né? então normalmente o pessoal acha que teste é só você executar teste em tela também é mas não é só esse tipo de teste que se faz existe uma gama de teste que você faz dentro do software e uma pirâmide de teste que você faz né? o teste mais básico é esse testezinho de software da unidade né? pra construir um códigozinho lá uma função você testava esse aqui tá chegando direitinho chegando informação correta certo? é isso beleza? então o tdd nesse caso que é o test driven development certo? filho você pode pegar pra mim? inverte essa ordem ok? então a ideia é o seguinte a ideia é que eu escreva já falou que reduziu mas aí é reduzido demais eu escrevo primeiro um teste certo? e depois eu escrevo um código pra passar nesse teste essa que é a ideia tá? então eu tenho o comportamento né? eu tenho um teste que eu crio a primeira coisa que eu faço é fazer esse teste falhar é meio que assim faz parte do padrão né? tipo eu faço esse teste dá erro beleza? ah ele deu erro agora eu vou fazer ele funcionar porque eu sei que quando ele se ele der erro o teste vai pegar entendeu? então é importante testar quando funciona e quando erra certo? então isso é uma coisa importante é por isso que fala né? o conceito de red green e refactor tá? vem aí do Martin Fowler né? do XP da técnica ágil XP né? obrigado técnica ágil XP que é usada foi usada eu ainda tenho usada há muito tempo ainda certo? então é esse red green red green refactor tá? então eu tenho aqui o humano define a spec beleza? claro essa spec pode ser gerada por inteligência artificial ok? e aí você cria um teste primeiro que ele falha dá um problema tá? depois você escreve um código para fazer esse teste funcionar tá? e depois você faz um refactor o que que é esse tal de refactor certo? refactor nada mais é do que você depois de um tempo olhar para esse código certo? e perceber se dá para melhorar aquele código lá se dá para reduzir deixar ele mais limpo entende? colocar padrões ali dentro dele para ele colocar um comentário ver se você consegue melhorar de alguma forma se você quando você refatorar certo? pode ser que o teste falhe entendeu? se você mexer em alguma coisa que fura a spec o teste pega na hora entendeu? e aí então você tem que mexer no código para ele passar nesse teste certo? melhorando o código né? e assim esse ciclo continua indefinidamente beleza? isso é muito legal porque qualquer coisa que você mexa no código que você está fazendo principalmente quando você está fazendo isso dá uma segurança quando você está fazendo principalmente manutenção evolutiva tá? manutenção corretiva já está aqui certo? concorda comigo? eu vou quando eu uso TDD quando eu olho para o teste primeiro antes de desenvolver alguma coisa o que acontece é que normalmente a manutenção corretiva cai muito sabe? e eu falei para vocês né? manutenção é a hora na engenharia de software que os caras ganham grana né? já falei para vocês isso não já? porque quase 70% da engenharia de software é feita de manutenção no ciclo de vida beleza? então o que acontece é que quando você usa esse tipo essa estrutura de desenvolvimento certo? baseado em teste você a quantidade de correção manutenção corretiva cai muito porque você está testando mesmo e o teste está garantindo que aquela coisa está correta entendeu? e o teste reflete a spec isso é que é legal né? então vê só se eu tenho uma especificação antes de eu dizer para ele criar o código eu posso dizer o seguinte olha faz o seguinte cria um código que é o teste assim assim assim para essa especificação certo? aí ele vai criar um código que ele teste aí depois você vai dizer o seguinte agora você cria um código para passar nesse teste certo? e aí esse código que ele vai criar baseado na especificação e no critério de aceitação que é o teste ele vai estar correto consequentemente quando a manutenção corretiva diminui a tendência é que você ganhe mais em cima da manutenção se a manutenção é um período onde a gente ganha muito mais grana mesmo certo? quando a gente trabalha assim a tendência é que a gente ganhe mais por quê? porque o software vai dar menos erro entende? e aí até o usuário se sente confiante em você não aquele cara lá o trabalho dele é muito bom cara assim eu eu eu eu faço as coisas com ele sempre dá certo não dá problema né? deu para entender? então esse grande lance aí da do desenvolvimento orientado a teste vem para trabalhar com isso e por que que a IA vem com tudo em relação ao desenvolvimento e por que que eu disse que ele está voltando na verdade né? porque normalmente as pessoas gostam de fazer dessa forma aqui sabe por quê? porque essa inversão aqui dá meio uma bugada na cabeça da gente né? como é que você testa primeiro uma coisa que não existe ainda? já parou para pensar? eu vou testar um código que não existe ainda essa é que é a ideia entendeu? eu vou criar um código que vai testar um código que ele ainda não existe certo? isso é muito louco tipo e nem todo mundo tem essa abstração tá ligado? nem todo mundo tem essa abstração mas a inteligência artificial tem entendeu? essa abstração e eu sempre curti muito essa parada de criar esse teste antes né? enfim então essa inversão a IA faz muito bem ela conhece muito bem esse processo só que para ela criar esse teste que é criar um teste antes que o código exista ela precisa de quem? da SPEC é por isso que esse capítulo tá um com o outro entendeu? porque a SPEC que vai alimentar a inteligência artificial para ela poder criar o teste tá ligado? a especificação estando pronta a SPEC estando pronta o teste de especificação ele vai lá e cria o código né? para passar e aí vai dar muito certo beleza? você vai ter uma assertividade muito alta no seu projeto tá ok? tá entendido essa parte aqui? o que eu quis dizer? quando eu digo que o lance é que na verdade no TDD eu escrevo um código de teste para um código que ainda não existe isso é muito viajante mas é isso aí certo? esse é o que é o caminho vai blindar seu código exatamente olha só aqui ó se eu dissesse assim crie uma função eu vou dizer eu vou dizer assim Diego Diego Aragão meu sargento dessa gente saindo por enquanto por enquanto crie uma função em Python para somar dois valores beleza? certo então normalmente seria fazer vamos fazer isso aqui gente na mão no bloco de notas pode ser? bloco de notas seria def concorda todo mundo? concorda soma ok? dois valores A vírgula B dois pontos ok? certo? e aí eu vou fazer o que? aqui return A mais B não é isso? ok? como seria o desenvolvimento orientado a teste? olha como que seria ao invés de eu escrever esse código aqui eu vou primeiro escrever este aqui que é isso aqui opa não copiou não olha que louco primeiro ele diz assim front calculadora importe soma mas nem calculadora nem soma existe ainda certo? e aí ele diz assim uma função chamada teste soma esse acerto aqui ele verifica se isso é verdade chamando essa função soma dois e três é igual ou igual a cinco estritamente igual a cinco ele chama função? tá certo ou não tá? aqui ele chama função certo? só que a função não existe ainda vamos supor que eu não quero eu vou tirar esse aqui esse aqui é o teste se eu chamar aqui main se eu disser aqui soma que é chamada função soma teste soma teste soma isso aqui vai dar erro certo? ok? isso aqui vai dar erro e eu posso criar aqui um teste soma correto ok? e posso criar aqui ó def teste soma errado que loucura é essa essa não é? qual é? aí tem um lance aqui que você coloca aqui ó deu pra entender? deu pra entender esses dois testes que eu tô criando? primeiro teste testa-se dois mais três é igual a cinco e o segundo teste três mais três é diferente de cinco né? ou dois mais três é igual a diferente de cinco aqui vai dar errado certo? se eu rodar esse código aqui ó ele vai dar errado se eu rodar esse código aqui ele vai dar certo beleza? aí agora eu venho e crio df soma recebe a vírgula b return a mais b deu pra entender? concorda comigo agora que esse código vai passar nesses dois testes sim ou não? porque se eu colocar aqui ó dois mais três e ele chamar a soma o a certo aqui vai bater como true certo? vai dar verdadeiro e aqui ó aqui também vai ser verdadeiro né? porque é diferente aqui vai dar falso né? porque a ideia é que dê falso entendeu? aqui a ideia é que dê falso agora eu não sei se é acertar aqui ou se é deixa eu pedir pra corrigir aqui pra mim porque em em Java é diferente código consistente né Sandro? é qual é a palavra reservada certinha aqui? Sandro quando a gente tá usando um modelo que tem ali o thinking e ele muitas das vezes ele já já mostra ali o código ele já tá pensando no código aquilo ali pode ser considerado já um TDD já fazendo um teste antes de escrever dentro do raciocínio? peraí na verdade é que eu quero testar uma coisa que é pra dar errado mesmo então é pra retornar verdadeiro quando uma coisa der errado por isso que eu usei o a certo? tem outra palavra reservada eu não lembro agora rise ele fala que é isso aqui ó esse teste deveria ser assim ó o teste pra dar errado né? certo? não sem pai teste sem pai teste teste puro posso usar try catch aqui nesse caso ó não vou deixar aqui mas vocês entenderam né? eu tenho que testar o o a informação dando erro também certo? o que você pode pedir pra inteligência artificial olha eu quero que você teste a informação e quero que você valide até quando dá erro beleza? pra que quando você só que quando você valida que dá erro o teste passa como verdadeiro entendeu? entendeu a diferença? porque na verdade isso aqui ó é verdadeiro porque quando eu coloco duas informações que vem errado deveria dar errado né? e deu errado então o comportamento foi o que eu esperei portanto isso está certo ok? o fato de ter dado errado que era o que eu esperava que realmente ele pegasse ou errado está certo exatamente é uma porta lógica nota digamos assim tá entendendo isso aqui nesse caso nesse caso aqui vai dar certo mas também eu posso usar a 7 com a diferença aqui também dá certo então isso aqui é uma outra forma beleza? então veja olha que coisa interessante então veja que primeiro ó qual foi a ideia? primeiro eu construí esse código aqui que é essencialmente um código pra testar certo? e depois eu construí quem? o código que funciona obviamente o que é mais interessante o que acontece? eu vou separar os códigos né? eu vou criar uma outra pasta um outro arquivo né? assim ó vocês fizeram parte do lado do meu livro né? então vai estar aqui outro arquivo aqui e aqui vai chamar calculadora então vou colocar aqui ó from calculadora import soma né? porque aí o que acontece? eu tenho quem? o arquivo de teste e o arquivo realmente o arquivo que eu vou usar e normalmente esses dois carinhas andam juntos tá? esse cara aqui chama-se calculadora eu vou salvar ele como calculadora eu vou até salvar aqui pra vocês verem né? salvar como calculadora e esse outro aqui vai ser o salvar como calculadora teste beleza? claro que nesse caso não é txt é ponto pai mas deu pra entender a ideia? então eu tenho esse arquivo aqui e esse arquivo aqui quando eu terminei de desenvolver aqui mexi nesse arquivo que é o arquivo do programa mesmo o que que eu faço? eu sempre rodo esse aqui pra verificar se passou no teste passou no teste posso ir em frente beleza? agora você imagina o seguinte ó vamos supor que eu fiz não esse não só esse mas eu fiz mais um outro código fiz 10 códigos desse aqui né? 10 códigos desse aqui certo? e eu fiz também 10 arquivos de teste percebe por que que é trabalhoso e as pessoas acabam se cansando e não usam TDD? porque você tem que ficar duplicando o arquivo e aí o pessoal tá meio preguiçoso mesmo entendeu? e aí como a IA não é preguiçosa certo? isso dá muito certo então por isso que o TDD tá vindo com muita força por quê? porque todo mundo concordava que era uma coisa legal de usar mas ninguém usava por quê? por causa da preguiça certo? porque é muito trabalhoso leva tempo é você pra cada arquivo você duplica né? é um trabalho duplicado beleza? e lembra tudo que eu vou fazer é eficiente mas não é né? hã? é eficiente mas não é por conta do tempo como duplicava você teria o dobro do trabalho concorda comigo? o dobro do trabalho pra fazer uma coisa funcionar beleza? como agora eu tenho inteligência artificial fica mais fácil né? de fazer a coisa acontecer então é uma coisa que eu achava né? eu como desenvolvedor achava que era uma coisa bacana mas eu não usava porque eu sou preguiçoso mas agora pô agora a IA pode criar isso pra mim ó menos a galera que não concorda que IA serve pra nada beleza? não é assim eu não posso pedir o TDD? então mas é exatamente isso que entra aí por que que o TDD está voltando com tudo Lúdiga? porque eu posso pedir o TDD pra IA deu pra entender? pode deixar até como regra global né? posso até deixar como regra global do projeto da mesma forma como você diz assim olha regra global do projeto escreva sempre os meus códigos em português escreva os meus códigos ou em inglês escreva sempre o código simples todos eu prefiro que você escolha sempre escrever em orientação a objeto eu prefiro que você use padrões de projeto eu prefiro que você trabalhe a coisa com os interfaces e eu prefiro que você use TDD certo? antes de desenvolver qualquer aplicação você vai construir primeiro um teste entendeu? então aí você pode dizer como regra o arquivo de teste tem que estar nomeado de acordo com esse padrão né? então você tem lá o arquivo e o arquivo de teste tem gente que pega o teste separa em outra pasta tem uma pasta aquela pasta chamada RSC já viram? quando você vai criar algum projeto que é a pasta RSC que é a source ou a pasta APP que é a pasta app né? tem gente que coloca o arquivo faz o projeto inteiro na estrutura do arquivo lá e depois ele tem uma outra pasta chamada pasta test que tem uma estrutura de arquivo semelhante a essa pasta de source certo? só que nessa estrutura semelhante está ali dentro na verdade são os testes que mapeiam né? o arquivo original deu pra entender? e aí acontece depois de um tempo quando eu começo a construir vários códigos vários arquivos acontecendo né? ali dentro e eu construí vários testes o que eu posso fazer é quando eu for executar alguma coisa eu alterei alguma coisa no meu sistema ao invés de eu dar um play pra ver que está funcionando a primeira coisa que eu faço é executar todos os testes de unidade em sequência certo? porque se eu mexer em alguma coisa que vai impactar um outro código que não tem nada a ver com o meu certo? isso aparece na hora por causa do teste beleza? e isso dá uma segurança cara quando você você não tem noção tanto que isso dá uma segurança na gente eu já fiz vários projetos usando assim vários softwares certo? na universidade católica a gente fez usando TDD a gente tinha tempo pra fazer fazia e cara é impressionante só que assim consome muito tempo só que agora a gente tem a oportunidade de fazer sem perder tempo como é que a gente faz? usa a inteligência artificial entendeu? por isso que está vindo com muita força professor eu sou obrigado a usar TDD? não não é obrigado a usar TDD mas é legal que você sempre teste as suas coisas né? porque se você for vender alguma coisa pra um cliente você vai testar aquilo exaustivamente e TDD é uma técnica que vai te ajudar a reduzir bastante esses coisas aí tem problema usar TDD com inteligência artificial? é tudo flores como sempre né? tem um lado bom tem um lado ruim é um perde e ganha qual é o perde dessa história? alguém tem ideia? acho que começa já pelo consumo de token é o principal o principal pelo menos o dobro concorda? porque eu vou ter um arquivo e vou ter quase que um espelho do arquivo pra testar aquilo ali às vezes o arquivo que vai ser trabalhado ali que é o código mesmo de negócio ele é um pouco maior o teste não precisa ser do mesmo tamanho obviamente ok? mas existem uns conceitos lá que chama-se de arquivo chama-se de códigos de mentira que ajudam a testar quando você tem um código que depende de vários outros códigos então você tem que criar objetos de mentira pra enganar aquele código e ele ser testado unitariamente eu não vou entrar nesse ponto não porque isso aqui afunda um pouco mais no conceito TDD senão eu vou confundir a cabeça de vocês certo? mas quando você vai fazer o teste de unidade mesmo você tem que criar objetos de mentira você tem que enganar então o lance é o seguinte aqui basicamente é o que? a chave vem antes da fechadura certo? a chave vem antes da fechadura essencialmente é isso essa que é a promessa eu tenho a spec faço a chave e depois vai a fechadura tá bom? então por exemplo aqui ó compras com valor maior ou igual a 100 reais recebem 10% de desconto sobre o valor total compras abaixo desse limite não recebe desconto se o cara comprou 100 reais recebe um desconto de 10% não é isso? ele paga 90 não é isso? certo? compras abaixo desse valor ou seja não tem desconto então compensa o cara pagar 100 comprar uma coisinha a mais pagar 100 reais ele vai ter que pegar de 99 vai lá comprar uma balinha que ele recebe paga 90 entendeu? essa lógica é meio uma lógica de cachorro mas mas é então o teste seria isso né eu tenho aquela spec lá ó eu tenho a spec aqui e vou gerar o teste aqui esse teste ele vai falhar porque primeiro o código não existe e tudo mais certo? é o red ok? mas é um contrato que tá verificável pela spec vê se não é ok? se eu passar 100 tem que dar 90 se eu passar 200 tem que ser 180 se eu passar 99 50 e 50 beleza isso representa a spec concorda? só que eu não tenho código ainda que faz isso mas já tem o teste e isso representa a spec que é exatamente o que eu tô fazendo compras com um valor maior igual a 100 reais recebe 10% de desconto compras abaixo desse limite não recebe desconto beleza? essa é a spec a regra tá aqui a regra expressa num teste é esse cara que vai validar se o código tá correto e vai garantir que a spec foi atendida concorda ou não? olha a segurança da porra que dá isso aqui não é? vai dar uma segurança porque queira ou quer não independente a IA vai ter que se virar pra fazer essa coisa funcionar deu pra entender como é que é a coisa mais ou menos? não é simplesmente ah eu vou fazer de qualquer jeito não ela vai ter que atender a spec e tem que validar pra estar certo são duas é como se fosse dois guarde-reios um na entrada e outro na saída é ou não é? ah e agora o que ele faz? escreve o código tá aí o código não é? ele vai escrever o TDD a partir do TDD ele vai implementar esse código aí primeiro ele pegou a spec gerou o teste depois gerou o código deu pra entender? processo é um entende que agora eu inverti eu inverti a lógica da coisa porque normalmente o que eu faria? eu pegaria a spec geraria o código e depois testaria né? não eu pego a spec crio o teste e depois eu crio o código se ele passou no teste tá ok tá ok então isso é legal porque você garante né? que o seu código tem mais segurança e também você tem uma dupla validação pra própria inteligência artificial pra ela mesmo é mais interessante se você perguntasse pra ela que você você gosta que eu dou a spec que você queria logo ou você prefere que faça o TDD vai dizer eu prefiro o TDD vamos em frente então eu tenho aí essas cinco camadas né? que são as cinco camadas da pirâmide de teste eu tenho teste aqui embaixo né? que vai começar aqui embaixo ó aqui teste voltando? tá voltando então vamos lá aqui embaixo eu tenho teste unitário certo? que são as funções classes aí eu tenho teste de integração onde eu junto módulos beleza? aí eu tenho teste de contrato onde eu tenho várias especificações de interface né? de comunicação entre a própria próprio sistema depois eu tenho esse teste end to end ou seja eu vou pegar lá vou fazer o login pedi um produto gerei um documento não sei o que lá entrei no carrinho de compras e fez o end to end até fechar a compra e entregar lá o produto certo? até que ele receba o e-mail confirmando que recebeu a compra o pagamento do produto né? então esse é o end to end e esse de regressão que é pra baixar é um tipo de registro né? de bugs que não podem voltar beleza? vão por partes aqui é o teste de unidade onde eu tenho a menor unidade né? digamos assim onde eu vou testar essa unidade jogando informações aqui ó então eu vou passar aqui ó é aquele lance né? eu jogo 100 sai 90 jogo 200 sai 180 tá certo jogo 99 sai 99 jogo 0 sai 0 beleza? então é isso se você tem por exemplo banco de dados rede não sei o que aí você tem que usar o uso de mocs tá? por exemplo o que que é um moc? vamos supor que esse carinha aqui precise fazer uma conexão com o banco de dados certo? e aí digamos que quando eu passei o valor de 100 aqui ele retornou um outro valor aqui que deu erro se ele tá conectando com o banco de dados esse código você não sabe se o erro tá no código ou no banco de dados concorda comigo? o que que a gente faz? a gente desconecta o banco de dados entendeu? mas ele precisa do banco de dados e aí o que que eu faço? eu coloco um banco de dados de mentira esse moc é mentira certo? pra ele fazer de conta certo? que é o banco de dados então ele pede informação lá e esse objeto de mentira retorna aquilo que supostamente o banco de dados deveria retornar e aí a unidade consegue testar certo? esse é um conceito mais mais complexo ainda de entender não quero forçar nesse ponto mas quando você vai testar uma unidade você isola aquela unidade mesmo certo? e você só consegue esse tipo de coisa quando você tem orientação objeto tá? esse tipo de teste porque na orientação objeto você tem a questão dos contratos de interface né? e aí quando vocês tiram o baixo acoplamento né? que você tira uma coisa você pode colocar uma coisa de mentira lá que vai funcionar certo? e dá certo beleza? aí eu fazia muito mock aqui também quando pra fazer o teste de chamada de API do próprio LLM ele cria um texto lá né? falso é exatamente falso mas de conta que chamou LLM e retorna né? alguma coisa isso a gente não tá com a chave de API não conectou ainda aqui seria mais ou menos como se escreve né? o teste unitário né? com o PyTest que é o que é o framework de teste do Python se você quiser se aprofundar beleza mas também se você não quiser se aprofundar você pode delegar isso pra um skill que aí ela vai tomar conta disso aí pra você muito bem tá? aqueles que são efetivamente da área vale a pena estudar um pouco mais pra conhecer né? é aquela história vale a pena estudar professor? ué vale né? estudar sempre é bom certo? então um skill que faz um teste unitário pra você então tem lá um skill chamado teste unitário esse aqui é suposto tá? e aí você vai supostamente ter um código lá já pronto já que supondo que você não tem DDD e aí ele cria esse teste unitário pra você tá certo? ou então você pode dizer é cria um código precificação assim baseado nessa spec e cria o teste e cria o teste unitário também beleza? é isso fala Daniel na engenharia de software né? existe assim alguns que são é não obrigatórios né? mas costuma ser um padrão assim de se fazer de que? de teste? é cara nenhum dos testes são obrigatórios certo? ele é a boa prática sim exato quais são os mais comuns? principalmente quando tá na hora do aperto né? primeira coisa que a galera joga pra fora é o teste certo? deixa o usuário testar foi o que a Microsoft fez com a gente com o Windows né? com muito tempo certo? deixa que o usuário testa as vezes o cara não faz o teste unitário não faz o teste de integração não faz o teste nada mas o cara entra na tela lá e vê se né? aí ele coloca um cadastro lá de produto tá pá escreveu ou então faz uma compra pra fazer esse teste tá? o cara testa normalmente a gente tem essa tendência de usar esse teste aí que é os testes de tela tem aquela coisa toda lá certo? mas existem vários níveis né? de teste tá? aparece lá e aí existem vários níveis de teste esse aqui é o primeiro que é o de unitário aqui é o segundo já que é o teste de integração ou seja eu tenho dois módulos tá? e eu vou fazer com que eles se comuniquem certo? então ah eu tenho aqui podem ser módulos dentro do sistema ou seja eu tenho um banco de dados e eu tenho um um serviço de regra de negócio eu peço uma coisa pro banco de dados ele tá retornando aquilo tá ok então entendeu? a palavra tá dizendo né? eu tô integrando duas coisas então essencialmente existe uma interface de comunicação né? de uma uma interface de conexão eu já falei pra vocês né? o baixo acoplamento ele é bacana porque é exatamente isso você pode acoplar mas também você pode desacoplar de forma muito fácil então o exemplo que eu dei lá no início né? a estação espacial então por exemplo internacional ah os Estados Unidos mandou uma nave Starship pra lá chegou lá os caras conectaram lá na estação então aquele conector que chega com a nave aquilo é uma é uma interface tá? que é usada como uma padronização pra todas as naves que vão pra lá então se o pessoal vai da Rússia também vai da China pra lá certo? tudo tem que usar aquele esquema senão os caras não entram lá dentro né? beleza? essa é a mesma ideia pra juntar duas coisas eu preciso de um padrão de comunicação entre essas coisas beleza? certo? então normalmente a gente chama isso de interface né? interface tanto é que a tela a gente também chama de interface que é a forma como o software se comunica com a gente certo? mas existe interface de existe interface de código certo? interface de classe e interface de módulo e interface de tela então interface tem várias coisas então interface basicamente é o que? é quando duas coisas vão se comunicar né? vão se juntar pra trabalharem juntas certo? então eu tenho basicamente dois modos né? eu tenho ali esse serviço que faz o cálculo de alguma coisa e eu tenho esse repositório que é onde está o banco de dados e os dois tem que se comunicar beleza? então aí eu tenho que usar a regra de baixo acoplamento pra poder eu poder tirar uma coisa e colocar outra eles estão juntos mas não estão entrelaçados de tal forma que eu não posso separar certo? por isso que é importante construir o software na arquitetura definindo aquelas coisas que a gente discutiu na aula de arquitetura tá? as arquiteturas encamadas né? as arquiteturas desacopladas são as mais fáceis de testar porque eu consigo tirar uma coisa e colocar outra se um módulo deu problema ou se existe um módulo problemático certo? e essa interface tá bem definida eu simplesmente arranco aquele módulo ali construo um novo e coloco no lugar funcionando beleza? por isso que é importante trabalhar sempre com módulos tá? módulos com com classes né? com definições bem desacopladas tá? todas aquelas coisas que a gente discutiu quem não viu ainda a aula veja lá na aula de arquitetura tá? onde eu explico em detalhes como construir uma arquitetura claro você não precisa pra quem tá chegando aqui querendo construir seu software mas eu quero construir com inteligência artificial mas aqui eu tô eu tô vindo pra esse curso mas pra gente ter uma base pra não chegar pra construir uma coisa crua né? obviamente você não precisa saber exatamente como é construído lá dentro certo? mas você precisa conhecer o conceito pra você falar com a máquina deu pra entender? porque se você souber o conceito e você conseguir falar com a máquina ela vai te responder vai te entender e vai criar aquilo pra você certo? então esse é o propósito principal né? dessa mentoria é é como é que fala é empoderar né? é um um termo até que a pessoa da humanas usa né? muito empoderar vocês a usarem esse tipo de coisa né? pra fugir exatamente do webcoding né? ir além certo? fazer uma coisa com mais qualidade né? uma coisa que de repente pode ficar tão boa que pode ser é aquilo que vai pagar os teus boletos daqui pra frente beleza? então é isso ok? André a parte de arquitetura ela tem em qual curso em qual aula especificamente cara eu não lembro agora cabeça eu não lembro não tá lá no na descrição do grupo lá aula 7 ok na descrição do grupo tá lá beleza? é só você ir lá que vai dar bom então veja que nesse teste integração eu tô pegando vários serviços ó tá vendo? dois serviços aqui ok? são diferentes né? esse pedido e criar pedido que aqui é o repositório aqui é o serviço em si e vou testar os dois funcionando tá? testar os dois funcionando tá ok? ele aqui ele criou né? depois ele mandou buscar se bateu ó a integração tá ok porque ele saiu de um lugar de um módulo viajou pro outro e voltou certo? e deu certo ok? então isso aqui é chamado teste de integração então quando você construiu dois módulos tá lá duas classes vai integrar as duas você pode pô eu queria fazer um teste de integração entre essas duas coisas aqui amarra um teste de integração pra mim ele vai reconstruir tá ok? ele fica bem legal né? aí você pode ter um skill lá que vai mapear a integração e escreve o teste pra você então você cria um skill lá que mapeia dependência externa né? faz tudo pra você direitinho entendeu? então basta você a gente pode até depois eu posso até criar esses skills pra vocês se vocês quiserem vocês querem ou não? a gente pode fazer talvez uma um tipo reversa TDD sabe como é que é? uma coisa assim uma coisa mais eu preciso só de tempo velho em junho eu vou ter tempo pra isso aí eu faço agora tá meio corrido mas é ou a gente pode começar a criar colaborativamente aí certo? eu fico mentorando vocês vocês que sabem boa aqui ó um esse aqui é um teste de contrato ou seja o que é um teste de contrato? eu até falei pra vocês uma técnica de metodologia de desenvolvimento chamado RAD lembra que eu falei? que é aquele desenvolvimento rápido onde você tem várias equipes trabalhando paralelamente certo? e naquele momento ali das equipes definem-se contratos contratos de conversa entre as partes beleza? aí eu dei até o exemplo foi o seguinte vamos supor que você tem uma você trabalhando pra Capcom certo? não sei se conhece a Capcom que faz o joguinho do Street Fighter beleza? então eu tenho uma equipe que vai desenvolver jogadores certo? então tá lá é equipe chamada equipe jogadores eles vão eles vão criar todos os lutadores certo? ou lutadores né? então tá lá e eu tenho uma outra equipe que vai criar cenários beleza? essas equipes elas estão separadas mas como é que eu vou garantir que quando as duas coisas se juntem os dois mundos tá? eles vão trabalhar em paralelo beleza? quando eles dois se juntem como é que a gente vai garantir que esses softwares essas partes dos módulos funcionem já que os jogadores só jogam dentro de ambientes né? deu pra entender? certo? então o lance é exatamente esse você cria contratos né? entre essas duas coisas entre esses dois mundos certo? e aí você vai dizer olha todo jogador tem que fazer tem que pular tem que saltar tem que dar x tá aí tem aquele meia lua pra frente não sei o que e aí vai tem os combos entendeu? e aí vai certo? da mesma forma eu tenho que dizer também pra o pessoal dos jogadores que todo ambiente tem que ter o que? todo ambiente tem um contador né? tem uma coisa que tem alguns objetos que eu posso interagir você pode pegar uma caixa e jogar no outro entendeu? eu tenho lá a barrinha que vai contando as vidas dos jogadores e tudo mais então todos esses detalhes também vai estar no software dos ambientes posso ter vários ambientes mas todos os ambientes vão ser de algum tipo e aí aquela questão lembra que eu falei em orientação a objetos do super tipo do super tipo eu tenho a classe principal e as que herdam aquela coisa toda então é nesse esquema aqui e aí depois essas coisas vão conversar beleza? e como é que eu faço isso? através de contrato certo? então como é que eu faço essa coisa acontecer? então é testando mesmo você vai pegar uma coisa e colocar dentro da outra junta manda uma coisa valida vai e volta deu certo? certo? então o contrato é basicamente isso o legal do contrato é que qualquer objeto do lado esquerdo ou do lado direito quer seja do mundo dos jogadores ou dos ambientes podem ser colocados ali veja só quantos jogadores eu posso colocar no ambiente? dois, certo? mas quais são os jogadores? eu não sei pode ser qualquer um dos 50 jogadores que estão lá beleza? e quais ambientes que eu posso jogar? qualquer um dos 30 ambientes que eu tenho então essa combinação acontece na hora que o jogador escolhe certo? mas esses contratos garantem que cada parte do software faz todo o ambiente faz tal coisa e todo jogador tem essas características e pronto entendeu? e aí as coisas vão funcionar juntos tá certo? infelizmente assim essa mentoria eu não consigo explicar para vocês em termos de código normalmente eu explico esse conceito de trás para frente eu primeiro escrevo vou escrevendo os códigos eu parto de classe vou explicando aí eu cheguei nesse processo dos jogadores com os ambientes entendeu? e aí você tem hora que explode na cara da gente assim caramba entendi certo? infelizmente eu não consigo fazer isso porque isso aí é uma disciplina à parte só para discutir sobre essas coisas mas vocês entenderam né? quando eu tenho esses contratos eu preciso fazer com que eles funcionem e validem certo? normalmente interface de classe são os contratos que funcionam e aquela metodologia Rádio lá usa muito componentes também sistemas baseados em componentes também baseado em contrato e aí vai arquitetura em camadas todas elas são baseadas em contrato também porque se desencaixa uma coisa e coloca a outra né? é isso e na na na graduação né? para os meninos assim você conversa com a galerinha tá ali 17, 18 até 20 e poucos anos então tudo é tudo é game entendeu? quando você fala videogame como criar tal coisa aí eles se interessam na hora e aí é sempre nesse sentido e depois eu faço uma extrapolação do conhecimento para o mundo comercial e aí eles conseguem entender aí dá muito certo né? aí depois que o cara termina o curso aí ele já tá todo tarimbado já naqueles conceitos ah tá vendo esse lance aqui então eu tenho um jogador assim isso aqui se a gente parar para pensar também é um pedido que pode ser feito assim entendeu? então o cara começa a entender você fala a linguagem dele e ele começa a entender né? tá certo? aqui não aqui que é um bocado de velho é cheio de baby é cheio de baby boom não é Jorge? cadê Jorge hein? olha o Dionísio aí o que que é miserável? nossa cabeça branca aqui é só tem só tem velho eles não entendem barba branca os videogueiros não entendem muito não eu era o castelo de Wolfenstein esse é legal joguei também enfim eu tô velho agora também olha o Dudu também de cabeça branca é isso mas é para a galerinha lá tem que usar tem que usar na linguagem deles senão eles tem uma certa dificuldade não é o mundo deles cada um é no seu mundo é legal isso então eu posso ter um skill também que faz teste de contrato certo? eu posso dizer tal coisa e tal coisa até se o contrato entre as está funcionando e aí o End2E é o mais usado é o que a gente usa nesse nosso dia a dia tipo o cara faz login entra no carrinho faz check out e comprou ele faz a sequência aqui das telinhas isso aqui pode ser até automatizado eu joguei telejogo joguei telejogo e rapaz teve uma coisa de telejogo eu não sei quem estava comigo em São Paulo eu estava em São Paulo e os caras fizeram um museu de jogos e é que aconteceu e eu falei cara pôs a mão no cara no ombro do cara eu digo que você tem um museu massa mesmo se você tiver um telejogo aí o cara estava com um telejogo na mão e eu não vi quando ele me mostrou assim eu me enriquei todo o Jorge tem um telejogo não tem? o Jorge tem Jorge tem telejogo Jorge? não não tem mais esse museu do videogame nasceu aqui em Campo Grande Mato Grosso do Sul aí eles viajam pelo Brasil exatamente a gente leva para campus eles é legal para caramba então o teste end-to-end é isso testar a tela pode colocar lá um selênio para testar ele vai alterou alguma coisa abre o selênio ele vai abrir o login loga compra faz check out faz tudo você pode automatizar tudo aí então para quem não conhece selênio eu ensinei selênio no curso na mentoria de crew AI2 beleza tem um capítulo só sobre isso que também você pode usar selênio para fazer raspagem de dados na internet mas o selênio ele foi criado para teste de tela sim entendeu então você automatiza tudo ele dá play e ele vai lá e faz o teste todinho tem que ser feito na tela você não precisa ficar você testando ele faz tudo automático beleza ô Carla cadê Carla Playwright também Playwright também é feito só um abraço só uma cabecinha assim ô obrigado tudo bem não deu para lhe ver mas combinamos para a próxima combinamos para a próxima mas eu recebi seu vídeo viu passei para a tia também ah tá ótimo ela mandou um abraço com você obrigado pelo carinho tá bom até mais tchau certo então esse é o teste de começo ao fim e aí é aquele lance né você faz pode fazer o teste dessa forma você pode usar um Playwright aí pode usar um selenico vai fazer tudo para você beleza é lindo de se ver é o que normalmente os testadores de software usam esse aqui é o trabalho da figura chamada testador de software tá então o que o cara vai fazer ele tem na mão o requisito certo caso de uso ok e o caso de teste como é que vai fazer e aí ele executa e aí tem tudo ali especificado as entradas que ele vai fazer e quais são as saídas esperadas beleza e aí ele vai verificar saiu certinho né aí as saídas são bem complexas né por isso que é um cara a parte que ele vai configurar até a saída não tem que sair assim em tal lugar com tal distância com tal cor com tal não sei o que com toda a comunicação que tem que ser entregue para o usuário final beleza então aí os testadores hoje em dia tem todos esses testes fazem o processo e cria o teste automatizado agora você imagina hoje em dia com a LLM né porque o cara tinha que pegar o requisito o caso de uso escrever o caso de teste beleza no papel formatar todas as saídas e entradas com base nas telas aí ele tem que ter o print das telas direitinho e depois escrever um código em algum momento do selênio para testar tudo isso então para esse cara a vida ficou uma maravilha né porque se a LLM tem o requisito tem o caso de uso já gerou o teste o teste já pode dar uma massa de teste para ele essa massa de teste são os dados e escreve o código em selênio lendo o arquivo lá do HTML do software para gerar o arquivo de teste o código de teste então fica muito mais fácil entendeu aí o cara vem dizer que IA não serve para nada pelo amor de Deus certo aí é ruim demais o que o cara faça na mão para o resto da vida porra foto de visão né então essencialmente é isso aí tá você pode ter aí um teste certo esse A2A né é onde você faz o teste final até o fim beleza mas nesse caso esse agente poderia na verdade achar e criar a sequência de teste lá usando usando o selênio e no fim a gente tem esse teste de regressão que é é o seguinte você vai pegar ali cada bug que ele foi encontrado vira um teste certo encontrou um bug esse bug vai virar um case de teste e o que acontece isso garante que aquele bug nunca mais aconteça certo e faz sentido né porque o que acontece um bug essencialmente é algo que passou por todo o processo do teste e ele vazou certo isso é preciso acontecer a engenharia de software garante que não existe software 100% sem problema né esse garante é isso que vai ter problema então toda vez que você tem um problema que acontece um bug encontrado em produção aconteceu o cliente reportou um problema aquilo imediatamente vira um caso de teste beleza e aí cada vez mais vai se criando essa suite de teste isso que tem aqui a suite ela sempre cresce nunca encolhe certo e vai criando essa suite toda vez que você mexe alguma coisa no software você roda aqueles testes mas também roda esse cinturão né de regressão de teste certo porque foram os bugs que foram encontrados e esses bugs não podem mais acontecer ok então você garante que aquilo nunca vai acontecer já pensou o usuário pega deu um problema é o cara que pagou o software beleza aí deu problema aí você foi lá e corrigiu aí passou uns dois meses deu o mesmo problema olha que coisa chata não é uma coisa para quem está pagando pelo software é uma coisa muito irritante isso aí certo então nesse caso aqui a regressão garante que você não vai ter mais esse problema fala aí Edson boa noite opa primeiro obrigado pelas palestras semanais Deus abençoe valeu é o seguinte sobre isso aí e a aspecto da manutenção né quando no meu caso né eu gero o container eu gosto de usar o swarm e mapear o volume para quando eu ficar atualizando não precisar ficar gerando imagem e atualizando o container né e aí por exemplo eu colocando um spec para ler o log para ele mesmo fazer o código de teste e resolver um spec ou um skill então eu tenho muita dificuldade com relação a isso a entender por exemplo porque no meu caso eu uso portarne né e aí eu uso o secret então assim eu tenho dificuldade de entender como que um um harness né com as skills e com as specs eu poderia colocar dentro do container ou um outro container para porque assim quando você eu estava pensando nisso agora quando quando entrou no assunto do aspecto da manutenção né porque por comando eu já não tenho como acessar né o meu compose porque meu compose é na stack certo é uma é uma viagem isso daí não é como que eu implantaria eu preciso muito implantar um harness que faz isso que você está falando eu preciso muito implantar isso porque meu tempo a maioria parte do meu tempo é a manutenção por exemplo quando cai um protocolo verde do click é entre o http2 né como que um agente vai fazer isso porque via comando ele não tem como ele acessar meu meu compose né então eu queria entender assim aí por exemplo para eu para fazer uma lógica montar um agente para criar esses é a leitura dos bugs e ele fazer mas o teu container tem acesso externo a uma API de LLM certo tem né essencialmente o teu agente tem que estar dentro do teu container porque se se ele está no container separado essa comunicação vai ser meio problemática concorda você está mesmo falando aí ah eu tenho um agente lá de cá e então você pode migrar esse agente né da qual vai fazer algum tipo de monitoramento para dentro do teu container certo claro é tem até alguns casos por exemplo você vai construir alguma coisa quer ver um exemplo que a gente usa um container que eu uso muito assim eu quero construir uma coisa que eu estou com pressa para fazer esse negócio mas eu quero que ele acelera e para de ficar me perguntando essa porra eu quero fazer tal coisa pode eu quero fazer tal coisa mano faz você tem que fazer eu tenho que entendeu então normalmente você faz o que você cria um containerzinho joga o agente lá dentro e ali dentro você sem permissão manda bala aí ele vai ele faz o que ele quiser né só que aí acontece o problema maior é que essa autonomia do agente ela tem a acontecer sem que você entre num num agente que a gente chama de agente loop né ou seja o cloud code o codex o antigravity são agentes de loop certo então ali você usa normalmente dentro desse loop então você precisaria de algum tipo de start quer ver um exemplo o Sundayclaw é um tipo de agente loop e ele funciona sem precisar ir executando agentes certo sem precisar de um cloud code nem nada disso então você pode construir seu próprio agente loop entendeu você pode dizer assim olha eu quero construir um agente loop aqui que esse cara que quando acontecer alguma coisa ele chama o agente e executa entendeu que tá dentro do próprio container porque você não vai conseguir ficar ali o tempo todo ou então você pode construir por exemplo um agente em cru.ai ou em ou em agno que carrega skill também e executa entendeu porque eles fazem isso agora esses frameworks de agentes inteligentes né e eles são mais independentes porque eles são construídos em python e é um programa né você starta ele e quando algum algum gatilho acontecer ele entra em ação entendeu então essencialmente é isso é porque talvez a sua confusão é como é que eu faço para ele executar então existem várias formas existem as formas com os agentes looping né são os harness aí da vida que é exatamente o cloud code codex então esse você tá no comando né tá interagindo ali o tempo todo mas também você pode construir agentes de looping que carrega skills que carrega comandos que carrega tudo mas que tem mais autonomia então talvez o problema que você tem aí é a questão da autonomia né porque quando você joga para um container que alguma coisa acontece e você quer que a skill tome conta aconteça ele tem que ter uma autonomia ali né não precisa você ficar o tempo todo te chamando ah vem aqui para me ajudar ou executa tal coisa então talvez tem que ter full né os fomanos exatamente então o que você precisa você precisa de um agente de looping a gente chama isso né cloud codex é um agente de looping então se você faz um negócio tem um um vídeo meu que é tchau openclaw você já viu esse vídeo não não eu eu quase não vejo o youtube mas é né por ano mas ele é bem bem simplesinho estou assistindo os seus né principalmente eu tenho uma spec lá que é uma spec de agente looping que é o que você precisa entendeu e aí você tem um você que criou o harness esse é exatamente o harness é meu ele não precisa ficar permitindo dar alô não ele é o ele é invasor é exatamente mas ele vai precisar das chaves minhas chaves estavam no sext aí eu tinha que montar um env vai precisar né porque aí depende né depende é ele né é você pode e também tirar a criptografia né é não então o que eu estou falando depende você pode colocar ele para acessar um LLM local ou remoto você que sabe você sabe que você precisa do LLM você vai precisar do LLM então aí você vai decidir se é local ou remoto é essencialmente é mas o problema é esse você precisa de um você está falando da regressão ele ele talvez ele conseguiria ler os meus logs e ir melhorando meu código fazer uma bem complexo pode se essa for a regra sim entendeu ou pelo menos pegar os logs e fazer travas alguma coisa assim entendeu mas para isso teria que ter as specs bem definidas ele teria que seguir as specs do código principal para dar a manutenção as specs que você vai ter é para você criar o agente de loop beleza o meu que não é escuta velho calma aí quais são as regras que quais são as regras que você qual é a sua intenção as specs é o que você quer qual é a sua intenção isso que eu lanço quem vai fazer quem vai fazer é um agente esse você vai construir que você não tem como usar com cloud code ok aí eu tenho um spec lá tá aqui vou mostrar aqui deixa eu abrir para vocês aqui GitHub aqui é ouro cara todo mundo sabe na pasta prompt de Sandeco aqui é ouro puro eu adoro quando eu estou certo aqui ó Sandeco tá vendo então aqui ó tem um agente loop tá o agente loop é esse agente que vai ficar chamando as skills entendeu você pode ver aqui tem um PRD um agente loop arquitetura e memória então você pode usar essas dá uma olhada nessas skills nessas specs aqui que é essencialmente uma engrenagem tá vendo ele é a engrenagem central do Sandeclo implementação do padrão react né é o módulo onde a ação bruta entra certo é experimentar a LLM tal né uma das ferramentas são chamadas né action observation é e ele fica ali até o veredito da resposta ser chegada ou seja o looping ele ele pega a intenção do usuário mapeia aquilo com skill certo monta skill com a necessidade do usuário e envia isso para a LLM e fica esperando quando a LLM retorna aí ele ele age local né entendeu então essencialmente é isso tem aqui um lance que diz que é para carregar skills aqui ó esse skill executor você está vendo ele é um ele é um executor de skill né que ele vai construir certo está lá na arquitetura se eu não me engano tá aí tem que dar uma olhada nessas dessas specs aqui faz um tempinho que eu mexo com elas né mas esse troço aqui é o que faz a coisa acontecer sem a necessidade faz você usar skills sem a necessidade de você ter um load code codex rodando esse troço aqui ele roda no no telegram entendeu então você manda um comando ele vai lá e executa vai lá e executa você diz fica atento a essa coisa ele fica quando acontecer alguma coisa me avisa ele manda no telegram entendeu então essencialmente é isso parabéns depois já está o link está aí tá ou então executa ele para você ver como é que ele funciona né pega o vídeo lá porque é muito simples cara de construir isso aqui a outra pergunta é para o Daniel Daniel essa marcação que você fez é para o lado do bandeirante ou é para o Itacau aí como é que é a marcação que você estava fazendo aí na semana passada é para o lado do bandeirante ou lá de Itacau aí como que funciona cara lá lá foi erona mas é depois da cavalo então é vocês conversam depois deixa eu terminar minha aula está de erona um abraço aqui é o lance como é que você faz o cinturão da regressão e aqui embaixo é a tese de regressão essencialmente pessoal eu tenho essa pirâmide aqui né que é unidade integração contrato o end to end e o regressão beleza e as specs que eu posso ter são essas aqui né como sendo referência beleza mas lembrando que sempre aí o humano está no comando né é ele que define as specs ele que define a arquitetura ele que impõe restrições de segurança valida as entregas beleza e governa todo o ciclo certo então ainda tem muito trabalho para o ser humano fazer beleza só o trabalho sujo e pesado ficou para IA tá toda a parte intelectual ainda faz parte né do ser humano beleza então as decisões importantes certo é isso vamos lá Gerson as últimas perguntas tá vou responder três perguntas só porque o mulher acabou de pegar e ela veio aqui botou a cara pra mim três perguntas vamos lá professor eu estou com uma dificuldade com o SDD porque eu crio a spec o documento de arquitetura o documento de workflow o plano de execução inclusive cada task manualmente só a partir daí que eu passo no caso do IA o antigravity por exemplo fazer a execução e ainda com controle bem rígido pra cada task ele para eu confiro valido faço uma homologação manual mas ainda assim eu não estou conseguindo o sucesso de por exemplo deixar disparar e ele executar todas as tasks porque acaba acontecendo um drift ou seja ele se perde na verdade nesse caso está faltando eu definir skills orquestrador você precisa de uma skill orquestradora essencialmente é isso alguém que comande de ponta a ponta o fluxo certo? tá porque mesmo manualmente ele está se perdendo com a skill na verdade eu teria que escrever muito bem porque você escrever na mão a skill ou escrever com um IA para ela tanto faz entendeu? para ela ela não sabe quem foi que escreveu para ela não entendeu? não faz diferença certo? tá certo mas é assim por exemplo no Cloud Code existe alguns comandos de permissão você que você até pode pedir para ele construir para você esses dias eu fiz um desses eu precisava fazer uma coisa aqui tanto quanto rápido dar uma pesquisa e eu para ele não ficar me perguntando eu falei assim olha eu isolei ele numa pasta falei aqui você pode fazer o que você quiser daí para fora você não mexe com ninguém e aí ele criou um arquivo de regra entendeu? sim dentro do settings local.json e lá e ele dá permissão para fora você só pode ler para dentro nessa pasta você pode executar ele faz entendeu? aí ele não pede permissão para nada aí ele desce pau pá pá pá aí tem aquela coisa mais louca né? que é o menos menos permission não sei o que lá que você mata as permissões tudo só que se você fizer isso se ele apagar seu HD inteiro já era né? então como é que você pode fazer para você dar essa permissão negada né? dar essa permissão assim pá né? é você criar um docker jogar ele lá dentro do container e deixar ele rodar lá dentro entendeu? entendi se sair tudo bem tudo bem se sair tudo mal tudo mal também diz aí é o CHMoto777 é o 3 do demônio mesmo então se você fizer isso você está dando permissão agora também tem outra coisa não é só a questão de você deletar né? tem o lance do consumo de tokens também só que aí tem aquele lance né? você tem o a parada de você ter o consumo de 5 horas né? sim por isso que é legal ter esse lance de consumo de 5 horas porque se consome ele para né? e é isso e não esquece da senha Ruth né? é claro quando é que você vai dar 5 horas e ele não apaga o HV exatamente entendeu? então assim cara é aquele lance você ainda tem que estar meio que no controle e tal o mínimo mais é é isso Tamar? Olá boa noite professor prazer estar falando aí com o senhor é só para colaborar aí eu peguei essa visão sua eu peguei eu estou desenvolvendo um sistema aqui que o que foi que eu fiz eu peguei o Sunday Call coloquei dentro dele peguei uma uma skill orquestradora coloquei lá dentro e deixei ela fazer o seguinte ela fica monitorando tudo o que o usuário vai fazer ali e vai criando os insights e criando outros skills que podem estar resolvendo problemas que eu deixei em gatilho que eu tenho que revisar aí depois eu abro aqui aí vejo que eu fiz como se fosse uma auto manutenção do próprio sistema pra ele me dar esses insights ó o senhor aqui fez isso e isso e isso e aí ele cria um insightzinho lá deixa e aí eu cito aí dou uma revisada e vejo se está dentro do que eu que precisa eu fiz eu peguei essa visão sua aí peguei o Sunday Call e coloquei dentro desse meu software aqui e que faz isso fica gerenciando foi isso que eu fiz aí só pra colaborar aí com o pessoal aí e tá rodando legal ele sempre tá mostrando aqui os insights e tá bem tá bem legal o software bacana cara parabéns muito obrigado aí pelos seus ensinamentos aí é isso eu tô crescendo com os seus ensinamentos fico muito grato por tudo mesmo esses ensinamentos valeu e esse sotaque bonito é de onde? de Sergipe eu tive isso aqui na Campus Par lá na Unite quando esteve aqui eu e meu filho para lembrar e para lembrar sim e para lembrar bom demais a gente até agora não viu nada pra ir a pena é é o governo aqui bancou uma boa parte né aí tem essa questão dos custos né aí os governos tem que se unir pra fazer isso mas é isso é eleição é eleição é eleição e esperar a Bruna também é sergipana aí bom pessoal é isso então por hoje já que não tem mais perguntas vamos terminando por aqui né agradeço demais vocês estarem comigo aí semana que vem então a gente vai estudar um pouquinho aí os treinos aí os treinos
