# Aula 06 - Desenvolvimento para manutencao - POO

Enfim, boa noite pessoal, tudo joia com vocês. Olha só, para quem não está com a gente, agora nós vamos falar um tema muito importante que é sobre manutenção de software. E pela primeira vez eu estou falando sobre manutenção antes de falar da criação do software. Olha que coisa interessante. Por que a gente vai falar sobre manutenção de software hoje? Por que manutenção é tão importante? É isso que a gente quer chegar, né? Bom, vocês estão vendo por aí que muita gente tem falado sobre criação de aplicações de software com inteligência artificial. A coisa tem acelerado de uma forma que realmente não dá para negar a evolução, né? Até os próprios que estavam contra agora já são a favor. Então, quase que virando unanimidade aí na área de desenvolvimento de software. Beleza? Sem citar nomes, porque eu me cansei dessa história. Enfim, mas o que acontece é que, o que eu percebi, olhando alguns frameworks aí de construção de software com inteligência artificial, é que eles dão pouca atenção para a questão do desenvolvimento pensando em manutenção, entendeu? Então, quando você vai construir alguma coisa que precisa de uma manutenção, você precisa construir aquela coisa já pensando na manutenção, beleza? Então, você vai construir um carro, tá? Esse carro vai precisar de uma manutenção. Você tem que pensar em todas as estruturas de manutenção o mais fácil possível para você poder manter aquilo ali, tá certo? Então, você vai construir, sei lá, uma ponte, vai construir uma casa, um edifício. Você tem que construir de tal forma, pensando que a manutenção dessa coisa possa ser de forma mais facilitada possível, né? Só para você ter ideia, é Fórmula 1. Trocar os pneus da Fórmula 1 é uma manutenção. É uma manutenção da qualidade, da velocidade do carro na pista, concorda ou não? Então, se não há velocidade ali na troca do pneu, nessa manutenção, certo? Do pneu, na hora da corrida, já era, né? Você viu o tanto que já evoluiu a questão da manutenção de pneu na Fórmula 1. Os caras estavam mostrando uma vez aí, da primeira vez que houve troca de pneu na Fórmula 1, o piloto saia do carro. Então, você está entendendo? Então, assim, por quê? Porque o carro não foi feito para a manutenção, né? Para a troca. Então, quando a gente pensa em manutenção, tá? Antecipadamente, e a gente pensa em construir, né? Aquela coisa, levando em consideração a manutenção, é muito mais interessante. Por exemplo, um computador também, né? Um computador, antigamente, tudo era na própria placa, certo? Com o tempo, por causa da necessidade da manutenção, as coisas viraram partes do computador, tá? Certo? Já viu aquele computador chamado on-board, né? Oi, Evandro, beleza? Um abração para você, cara. O gameplay, né? Só deu bom. Então, quando você tem lá, né? Tudo on-board, é um problema para a manutenção. Porque se queimar uma coisa, queima tudo, mesmo que tudo não tenha queimado, concorda? Então, é muito mais interessante que você tenha os módulos lá e você possa retirar e colocar, beleza? Então, manutenção é uma coisa importantíssima, porque em software, a gente tem que dar manutenção o tempo todo, tem que evoluir o software, né? O tempo todo, beleza? Então, é isso. Então, a ideia aqui é o seguinte, a gente vai pensar algumas coisas aqui sobre manutenção de software antes da gente passar para a parte de construção. Então, é como eu falei para vocês, pela primeira vez na história, na minha história aqui de professor, né? De inteligência artificial e da área de engenharia de software, tá? É a primeira vez que eu coloco a manutenção na frente da criação. Eu falo primeiro da manutenção para depois falar sobre a criação, tá? E em muitos casos aqui, nas coisas que eu vou falar sobre manutenção de software aqui, vai ser um... eu vou mostrar algumas coisas práticas, mas o conceito que é o mais importante, né? Porque quem vai construir efetivamente, preparar manutenção para você, vai ser a inteligência artificial, tá? E você vai operar a inteligência artificial de tal forma a poder, né? Você construir essa manutenção. Então, as bases, né? Construir esse software com manutenção. As bases conceituais, nós vamos lançar todas elas hoje e amanhã, certo? E aí você, a partir desses conceitos, você agora pode partir para a construção, mas informando a inteligência artificial, esses conceitos de construção. Deu para entender? Certo? Então, isso é que é importante. Vou começar então a compartilhar aqui minha tela, tá? Para a gente falar um pouquinho sobre esse conceito tão importante que é manutenção de software e técnicas de manutenção... técnicas de manutenção não, técnicas de construção pensando em manutenção. Porque essa que é a ideia, beleza? Esse que é o processo. Vamos lá. Está chegando minha tela para vocês aí? Tá, né? Tá sim. Beleza, então... Tranquilo, chegou. Manutenção é 67% do custo na longa vida do software, mas para muita gente é 0% de atenção no início, tá? E aí, nesse caso, eu como um professor já tarimbado na área há muito tempo, sei o que significa você construir uma coisa manutenível, né? Essa palavra é uma palavra bonita, né? Manutenível. É uma capacidade de ser mantido, certo? É a habilidade que o software vai ter de ser mantido. Então, um software manutenível tem essa capacidade, beleza? Então, dá essa atenção agora, né? Dá essa atenção agora. O que é, Daniel? Aumentar um pouquinho a fonte? Está pequena? Está um pouco. Aí, está ótimo. Está ok. Então, ó, dá essa atenção no início. É muito importante para a gente poder evoluir com qualidade no nosso software, beleza? Ok. Vamos em frente, então. Então, o que acontece, né? Construir é fácil. Difícil é manter onde a conta chega, certo? Manter é onde a conta chega, beleza? Então, a gente, assim, construir... Eu já mostrei para vocês aqui, na questão do Vibe Coding, construir é muito fácil hoje em dia. Uma aplicação que não seja tão grande assim, tá? Não há problema. Você simplesmente senta no computador, abre o seu Cloud Code, ou abre o seu Antigravit, ou abre o seu Codex. Começa a conversar. Ah, eu quero um site assim, assim, assim, com cores assim, assim, assim. E ele vai começar a construir para você, né? Nisso eu já mostrei para vocês, né? Lá no capítulo 1, que ao longo do tempo, isso vira um problema, tá certo? Um problema onde? Exatamente na manutenção do software. E aí, essa questão das especificações, né? Nos ajuda a amarrar o software de tal forma que eu consiga construir o mesmo software, mesmo que o software se destrua. Tanto é que eu mostrei para vocês aí, né? O Sandeclaw, lembra? Falei até do exemplo, né? A importância da spec. Veja, a spec é tão importante nesse caso, para a gente amarrar tecnicamente o que a gente quer construir, que vocês construíram, cada um construiu separadamente o seu Sandeclaw e deu exatamente igual, beleza? Eu, particularmente, construí quatro vezes a mesma coisa. Com duas turmas, com três turmas e a aula no canal, certo? Você vê o tanto que é importante a gente fazer uma especificação bem feita, trabalhar, pensar nisso antes. Então, eu já mostrei para vocês que o VibeCode, só o VibeCode, não é suficiente para poder a gente construir uma coisa bem feita. Então, existe aí um débito técnico, certo? Que as pessoas que constroem software por aí, que falam de VibeCode e tudo mais, sem conhecimento técnico, né? Que não está aqui, vocês já passaram dessa fase, beleza? Já estão evoluídos, digamos assim, nesse processo. Tem esse débito técnico porque faz um código sem processo e paga um caro por esse débito técnico, quando lá na frente dá problema e ele não consegue resolver, beleza? Então, já resolvemos uma série de coisas aqui, já falei algumas coisas sobre skills. A próxima aula vai ser, da próxima semana, vai ser um pouco mais densa em relação a agent skills, né? A gente vai aprofundar um pouco mais. Mas já falei sobre a importância do uso de GitHub, já falei para vocês aí na construção de software e tudo mais. Falando sobre os processos, né? Metodologia e tudo mais. A gente vai aprofundar outras metodologias, certo? O Reversa vai entrar agora na metodologia do livro. Amanhã eu vou lançar um vídeo sobre o Reversa, o Reversa Migrate, tá? Que é mostrando aquele lance lá da migração. Como é que eu fiz migrando do COBOL para o Go, certo? E como eu reconstruí, né? A aplicação usando a tela em desktop, beleza? Está até aqui no computador, já mostro para vocês aqui funcionando, beleza? Mas tem essa questão do débito técnico que vocês estão agora saindo dela, né? Mas que na maioria das pessoas ficam aí, certo? Então, a manutenção, ela consome 67% do custo total de um sistema de software. Isso é o Presman que fala no livro dele, de engenharia de software, certo? Então, isso é uma informação importante, porque eu já falei para vocês, né? Que nesse caso aqui, do software ter 67% do consumo, da construção, do tempo de vida do software, é importante que eu já falei, porque também é uma manutenção onde o engenheiro de software ganha mais dinheiro, certo? Já falei para vocês isso uma vez e eu vou mostrar em que momento que é isso em um gráfico já aqui na frente, tá? Então, dessa manutenção, né? Tem aí, a manutenção, tem testing, designing, implementação e requirements, tá bom? Está dividido normalmente dessa forma aqui. E a manutenção, ela divide bem? Manutenção evolutiva, adaptativa, corretiva e preventiva, tá? Basicamente isso. A preventiva é a mais barata, quase ninguém reserva tempo para ela, Mas a adaptativa e a preventiva, se você fizer bem feito, é a hora que você vai ganhar muito mais, tá? Adaptativa, essas três, né? Evolutiva, adaptativa e preventiva, beleza? É nessas três que você vai ganhar muito mais. Agora, na corretiva, não tem jeito, né? É bomba. Então, é problema que você... O software teve problema, o usuário fez lá, a coisa aconteceu, deu pau na mão do usuário e aí tem um probleminha lá, certo? Então, ó, vamos em frente. Como é que se divide, né? 50% evolutiva, adaptativa, corretiva e preventiva. Vamos lá. A evolutiva é aquele lance de você realmente melhorar o software, ou seja, o cara quer uma nova aplicação, certo? Alguma coisa, uma feature nova, alguma coisa assim. Quando você pensa em construir um software, já preparando-se para manutenção, a grande ideia é que a gente consiga construir um carro de Fórmula 1 que troca o pneu rápido, entendeu? Essa que é a ideia. Vou dar um exemplo, certo? Você construiu um software aqui e aí, de repente, o cara diz assim, cara, é o seguinte, eu não tenho mais grana para bancar a licença do Oracle, certo? Eu preciso trabalhar agora a ideia da gente usar o Postgres, certo? E aí você fica assim, putz, cara, mas eu não pensei na manutenção, ó. E os SQL e as chamadas do Oracle estão todas concentradas na camada de negócio, entendeu? Você já gela, né? Diz como é que eu vou fazer isso, velho. Mesmo se você for construir uma aplicação usando inteligência artificial. Você conversa com o cara, o cara chega lá para você, você faz todo o levantamento de requisito, constrói as specs, tudo direitinho. E fala assim, não, você vai querer usar a banca de dados? Vamos usar a banca de dados. Então, beleza, qual a banca de dados? Oracle. Aí o cara, beleza, aí você chega lá na IA e começa. Eu quero usar a banca de dados Oracle, aquela parada toda, ele vai começar a construir, certo? Se você não indicar que você quer uma separação do software em camadas, certo? Que eu vou falar já, já, mais para frente. O que vai acontecer é que quando o cara pedir para trocar a base de dados, como a base de dados não está em uma camada, não é possível simplesmente arrancar o banco de dados e colocar outra, entendeu? Você vai ter muito trabalho, certo? Você vai ter muito trabalho mesmo. E aí o que acontece? Essa manutenção evolutiva, ao invés de te dar uma grana, vai na verdade te tirar um tempo e grana, certo? Porque você não pensou na manutenção evolutiva. Então você não usou técnicas de construção pensando nessas possibilidades de evolução, beleza? Quer ver outro exemplo? O cara construiu uma aplicação para a web, certo? Está lá, a aplicação dela bonitona, é uma aplicação, sei lá, um SaaS, web, ok? Então está lá, todo mundo usando, aí de repente apareceu uma nova plataforma, certo? Por exemplo, a plataforma mobile, ok? E aí o cara, o dono do SaaS, fala assim, cara, eu queria que agora tudo que a gente roda na web, rodasse no mobile. E aí, como é que você vai fazer? Entendeu? Aí complica, né? Por quê? Porque o front-end, que a gente chama de front-end, muitas pessoas acham que front-end é só um nome bonito para a parte das telinhas, não é isso não. Front-end é toda uma camada, certo? É toda uma camada de software, onde você pode manter dois tipos de front-end ao mesmo tempo, e a camada de negócio, eu vou já mostrar para vocês o que eu estou falando para vocês aqui, e a camada de negócio vai estar lá, preservada. A de banco de dados também vai estar preservada, entendeu? A camada de repositório de dados. Então, essas coisas são importantes você saber, porque se você for fazer a evolução do software, e não souber esses detalhes, e você não pensar nisso antes para construir, você não vai conseguir fazer uma boa evolução, e você vai perder dinheiro, porque na verdade, não, tem diferença, tá? Quem falou aqui foi o Luiz Henrique. Luiz Henrique tem diferença entre MVC e programação em camadas. Isso é uma confusão normal que os alunos fazem, beleza? Existe uma diferença básica, é o seguinte, o MVC, o Model View Controller, ele não leva em consideração que você tenha, a partir do controller, você tem ali a persistência, certo? Então, o controller e o model podem estar na camada de negócio, beleza? A Vue está separada, mas ele não cita, por exemplo, a questão da persistência, ou do repositório, certo? Então, veja bem, o Model View Controller está dentro da três camadas, certo? Ou dentro da multicamada, certo? Mas o inverso não é verdadeiro. Porque você também tem multicamada, você tem camada de serviço, camada de infra, certo? Então, é um pouco diferente, tem umas coisinhas a mais, tá? Então, obrigado por você ter lembrado do MVC, que o MVC faz parte dessa comunicação interna do software, mas ele é uma parte dessa comunicação do software, não inteira, certo? Beleza? Ok, então, continuando o que eu estava falando, quando você se prepara para a manutenção, o que acontece é que normalmente você vai cobrar pela mesma aplicação, certo? Você vai cobrar um valor por aquela nova feature, tá? Como se estivesse com esforço de construção do zero, mas como ele já está preparado para a evolução, na verdade já existe muita coisa, e a evolução é muito simples. Então, é a hora que você ganha a grana. Por quê? Porque você faz rápido e trabalha muito pouco para entregar. Ok? Então, trabalha muito pouco para entregar. Então, essa aqui é uma grande vantagem. Quando você trabalha com manutenção e pensa, não, eu vou gastar um pouco mais de tempo aqui na construção do software. Só que agora, pessoal, com a inteligência artificial, a construção ficou muito rápida também, tá certo? Então, o que está acontecendo é que normalmente agora, todo mundo, é como se a construção agora, o custo de construção inicial, ele caísse um pouco, sabe? Então, essa aqui é a ideia que se tem. Ok? A adaptação, a manutenção da adaptação, é exatamente essa questão que eu falei para vocês, né? Você trocar uma parte do software e tudo mais. Aqui tem muito a ver com evolução de features, tá certo? Adaptação tem a ver com troca de plataforma, ou troca de banco de dados, ou adaptação mesmo, certo? Mudança. A preventiva é aquilo que você percebe que pode ter um problema, e você já faz uma correção para que você possa mitigar esse problema. Um exemplo clássico da preventiva é aquele problema do bug do milênio, vocês lembram? Então, ainda estava para acontecer, e o pessoal, todo mundo se prevenindo para fazer a virada do bug do milênio. Então, preventiva tem a ver com isso. Aqui na preventiva é muito legal quando você pensa naquele conceito que eu falei na aula passada de refatoração de código, tá? Então, a preventiva tem muito disso. Você vai melhorando o seu código e tudo mais, ali na preventiva. E na corretiva, manutenção corretiva, tem essa questão de que, está em vermelho aqui de propósito, porque é aqui que você perde tempo e dinheiro, certo? Essencialmente, é algo que você combinou com o usuário, prometeu, entregou para ele, dizendo que estava funcionando, e quando ele testou lá, não funcionou. Então, você tem a obrigação moral e ética de alterar, e não cobra nada por isso. Ok? Então, aqui é prejuízo. Prejuízo, tá? O estado de vermelho. Nesses dois aqui, você pode ganhar bem. Aqui, você ganha muito mais, né? Mas, na corretiva, basicamente, é prejuízo, tá certo? É isso. Mais uma vez, a gente tem aqui, né? Divisão da manutenção em custo total de software, como ele se distribui em relação ao que o Presman falou, certo? Então, preventiva aqui, tem muito a ver com refatoração, tá? Aqui é corrigir bugs, né? Ajustar sistema quando o ambiente muda. E aqui são novas funcionalidades, né? Que é o mais comum. Por isso que é tão alto, né? Esse valor aqui de manutenção evolutiva, tá? Então, conhecendo isso aqui, sabendo que pode ser que os softwares tenham muita evolução, então, você se prepara para ela, beleza? Porque aí, você se preparando para essa evolução, você pode ganhar uma grana, né? Tá? Então, é muito interessante quando você, o cliente te pede uma coisa e você consegue, de uma forma bem facilitada, fazer essa alteração no seu software. Mas, isso só pode acontecer se você pensar antes da manutenção, né? Tá, ok? Vamos para frente, então. Dois mundos, dois custos, tá? Preventiva, juros baixos, né? Você refatora antes do problema acontecer. Corretiva, juros aos altos, né? Conserta, compressão e sem testes. Normalmente, o cara manda a bala, correge, deu um problema, sei lá, aquela velha história, né? Vai ter... Acontecer demais na Católica. Vai ter chamada para vestibular. Vai ter saída de resultado vestibular. Ah, cara, é um pandemônio. Era um pandemônio. Toda vez era isso. E aí cai o site, e aí cai tudo. E o pessoal dando F5 direto. Tome requisição. Você tá entendendo? Então, fica complicado, cara. Quando você não pensa na preventiva antes, tá? Então, estrategicamente, sempre tente procurar problemas no seu software e tente ajustar isso antes. Ele tem um custo, mas o custo é baixo, tá certo? É isso. Aqui, esse gráfico é interessante, porque aqui tem a ver com o esforço inicial. Quando você pensa na manutenção, certo? E ao longo do fluxo, né? Que vai caindo, beleza? E se você não pensa na manutenção, né? O que acontece? Ela explode. Então, esse custo tende a aumentar muito quando você não pensa previamente em manutenção, tá certo? Então, esse aqui é real. Então, normalmente você tem um custo um pouco mais alto, mas depois esse custo cai drasticamente, certo? E depois aqui, ó, esse gráfico aqui, ele tá estranho. Esse número aqui não era pra estar tão alto aqui, não, tá? Ele era pra estar mais embaixo aqui. Aí, esse custo não, esse custo aqui eleva muito, tá? Mas, normalmente, é isso aqui. Ele faz essa baleinha, né? Ele troca as posições, certo? Então, custa inicialmente um pouco mais construir pra manutenção, mas só que essa realidade hoje reduz bastante por causa da IA. Porque significa que na manutenção você tem que escrever um pouco, na criação que você tem que escrever um pouco mais de código, sabe? E aí, o que acontece? O custo aumenta um pouco mais, certo? Só que com inteligência artificial, esse custo diminui, né? Então, assim, fica mais baixo, beleza? É isso. Aqui, eu já falei, né? Aqui, ó, tem uma... Ah, aqui as formas da categoria do Suebock, né? Porque lá é do Presma, beleza? Aqui é do Suebock, que é um artigo, um artigo não, é um documento importante da área de engenharia de software, certo? Que fala o seguinte, as categorias de acordo com o Suebock é corretiva, a gente já falou, preventiva, a gente já falou, adaptativa, a gente também já falou, tá? Aditiva, que é mais ou menos evolutiva, né? E tem essa perfectiva, que é melhoria sem mudar o comportamento, ou seja, é uma questão de performance, mensageria, UX, é uma coisa assim. Perfectiva é deixar mais bonito, né? Aquela coisa assim, perfectiva, isso é mais perfeito, tá? Essas são categorias do Suebock. Então, o Suebock trata... O Presma trata quatro categorias, o Suebock trata cinco categorias, tá? Basicamente é isso. Mais uma vez, né? Colocou essa imagem aqui. Ok, vamos entrar então aqui na questão da programação orientada a objetos, tá? Por que a linguagem orientada a objetos é importante para a programação, para o desenvolvimento com manutenção? Eu quero mostrar um exemplo. Quem aqui, levanta a mão, quem aqui estava na última aula da mentoria de CruAI 2? Levanta a mão como se fosse fazer uma pergunta. Alguém lembra o que a gente fez naquele dia? A última coisa que a gente fez naquele dia, vocês lembram? Que eu pulei feito um doido aqui? Foi muito massa, cara. Deixa eu ver aqui. É... 25, né? 8 do 4 é 25, acho que é isso aqui. CruAI 2. Alguém lembra o que a gente fez? Não, não foi CruAI não, foi MCP, desculpa. Foi MCP. Aí foi o A2A, aí eu lembro, a gente encapsulou o... o agente. O Batman. Espera aí, 5 do 6, 25 do 7, 24, 25 do 7, é isso aqui, ó. 25 do 7. A última aula que a gente fez sobre A2A e MCP, alguém lembra? O que a gente fez? Deixa eu ver se tem aqui. Cadê? Cadê? Que a gente fez um CruAI MCP Client, você lembra? Acho que foi isso, né? mascarado com A2A. Deixa eu ver se... Eu coloquei no livro, não sei se eu coloquei no livro, cara. Onde o quem sabe faz ao vivo, deu tudo certinho. Onde o quem sabe faz ao vivo, exatamente. Basicamente era o seguinte, eu não conseguia colocar um... eu não conseguia criar um agente remoto no CruAI, certo? E eu queria fazer com que o CruAI funcionasse como agente remoto. tá ok? Mas, o que aconteceu naquela época foi o seguinte, o CruAI, ele foi construído usando orientação a objeto. E eu sabendo do conceito, né, olhando o conceito, eu falei, cara, se é orientado a objeto, não tá aqui não, se é orientado a objeto, se é orientado a objeto, é possível a gente pegar essa classe que o João criou, a gente meio que faz uma cópia dela, e eu mudo o comportamento dela. Só que eu vou mudar em termos de programação. Eu não copiei efetivamente a classe, certo? Eu fiz um conceito chamado herança. E aí dá a programação orientada a objeto, né? E aí eu criei um novo agente, um novo agente, entre aspas, para o CruAI, que era um agente remoto. Só que esse agente remoto não existia, ok? Mas existiu o agente do CruAI normal. Só que eu fiz uma cópia dele, fazendo um filho. E quando eu copiei esse filho, eu modifiquei algumas características do filho. Certo? E eu só poderia fazer isso. Eu só pude fazer isso, sabe por quê? Porque o João pensou em programação orientada a objeto. Ou seja, ele construiu o CruAI para manutenção. Já pensando na manutenção, entende? Porque se ele não tivesse construído usando a programação orientada a objeto, eu não teria conseguido fazer o que eu fiz no dia. Eu não sei se vocês lembram, mas eu fiquei tão louco, cara, que eu saí pulando, feito maluco, você lembra disso? O Daniel, vê se tu consegue encontrar o trecho do vídeo, esse vídeo, e o trecho do vídeo está lá no link lá do... Eu sei que você vai mostrar o momento que eu pulei aqui, quando eu fiz a coisa acontecer. Porque eu fiquei tão maluco na hora que eu saí pulando, feito doido aqui, na última aula, certo? Porque a gente conseguiu fazer um agente remoto A2A usando CruAI que não existia ainda. O João não tinha inventado ainda, certo? Eu não sei nem se ele inventou, para te falar a verdade. Mas o que aconteceu é que deu certo. Mas por quê? Porque o conceito de orientação a objeto estava bem firmado. Porque eu sabia que o objeto, a classe era criada, o código do João era criado com orientação a objeto. Por isso que deu certo. Beleza? Então, é importante você conhecer esse conceito de orientação a objeto. Eu vou falar sobre ele mais ou menos por cima, tá? Eu não vou entrar em código aqui, porque se você quiser se aprofundar, lá no meu livro de Python tem um capítulo inteiro só sobre isso. Tá ok? E a gente depois pode fazer até uma coisa específica sobre orientação a objeto. Agora, nesse momento, o importante é você saber que quando você for conversar com o seu agente de programação, certo? você diga para ele, olha, eu quero fazer um sistema, ok? E esse sistema tem que ser manutenível. Então, um dos critérios que eu quero usar é que ele use programação orientada a objeto, pelo fato de você usar a programação orientada a objeto, porque Python, por exemplo, é uma linguagem que você pode fazer orientação a objeto ou não, certo? Você pode usar as duas coisas. É diferente do Java que você não tem essa possibilidade, tá ok? Então, você só tem orientação a objeto. Já no Python tem como fazer esses dois. Então, se você não orientar o seu agente lá para dizer, olha, cara, para mim é tão assim que o meu anti-gravity lá no geral, nas regras gerais, já está dizendo lá, construa sempre em programação orientada a objeto, beleza? Então, para mim, é sempre assim. Eu sempre peço para construir orientado a objeto, porque para mim é muito mais fácil eu estender uma classe, criar toda a estrutura de design patterns ali se tiver a orientação a objeto no caminho, tá certo? Então, sempre lembre disso. Peça para o seu agente construir com orientação a objeto. Eu vou justificar, certo? Agora, por que da orientação a objeto? Vamos lá. Então, o que é o paradigma orientado a objeto, certo? É um paradigma que modela o software como uma coleção de objetos, tá? E esses objetos, eles conversam entre si em vez de uma sequência de passos, que é mais ou menos o que faz os algoritmos, como, por exemplo, com o COBOL, vamos supor, né? Ou com a linguagem C, tá? Ou com outras linguagens que são estruturadas, tá? Então, o que você tem na orientação a objeto? Você tem as entidades, tá? Você modela as entidades, tá? A conversa entre elas é por interfaces e isso aqui é importante porque se eu não tivesse essa conversa por interface aqui, eu não teria como criar o desenvolvimento de software por camada. Por causa disso, eu consigo criar as camadas do software, certo? Para conversar em camadas. Então, ele é muito boa para isso. Você vai, depois, vai ter alguns design patterns que eu vou explicar para vocês mais para frente, que por causa das interfaces de classe, tá? vocês conseguem tirar uma coisa e colocar outra e funciona, né? Por exemplo, você tirar o Oracle, tira todos os códigos do Oracle, você junta os códigos de lógica de gravação de dados do Oracle num canto, certo? E se alguém pedir para tirar o banco de dados, você tira esse código, coloca outros no lugar que vai funcionar. o meio de campo, né? Que é o negócio, a parte de negócio do software, ali no meio, ele não será impactado por causa dessa separação. Beleza? Quando você pensa nessa separação, por causa das interfaces que a orientação e o objeto entrega, você vai ter esse grande benefício que é o chamado desacoplamento. Desacoplamento de software é uma coisa que você deve dizer sempre para o seu agente. Eu quero um software com baixo acoplamento. Ok? Porque quando você tem um software com baixo acoplamento, ele vai entender isso, você vai poder tirar um trecho de código aqui e colocar outro aqui que vai funcionar. Beleza? É isso. E aqui, ó, eu tenho o gerenciamento de estado e o gerenciamento de comportamento no mesmo lugar. O que isso quer dizer? Antigamente, na linguagem ser, por exemplo, a gente tinha o estado em um lugar que era chamada as structs, né? E o comportamento em outro lugar que eram as funções. está na descrição do grupo do WhatsApp de MCP. É o último vídeo. Beleza, Daniel? Eu já achei a minutagem aqui, Sandro, que eu já botei no chat ali. Então, peraí, deixa eu ver aqui. Não, mas eu preciso do link. Manda o link para mim? Então, o Maurício falou aqui, ó, alta coesão e baixo acoplamento. Essa é a lei. O que é alta coesão? Ok? Vamos lá definir o que é alta coesão. alta coesão é uma coisa, certo? Um objeto que é altamente coeso é um objeto que faz uma coisa específica, muito específica mesmo. Ok? Eu tenho uma série de objetos aqui em cima da minha mesa. Então, por exemplo, uma xícara. Ela tem alta coesão. O que ela faz basicamente, né? Ela recebe um líquido aqui, tá? Para que você possa beber. É um objeto, beleza? Certo? Entenda um pouco essas analogias bobas que eu vou fazer com você, mas essas besteiras, às vezes, você vai lembrar mais para frente que coisas complexas a gente pode traduzir e explicar com coisas simples. Veja, eu posso bater, eu posso, eu posso, é... Eu posso comer coisas dentro desse copo aqui? Posso, certo? Mas ele serve para isso? Não. Ok? Então, a coesão desse troço aqui é aquilo que ele faz, certo? Especificamente. Então, o que acontece é quando você tem em linguagem orientada a objeto, essa coesão faz com que os códigos sejam menores, que faça exatamente aquilo lá. Quando você abre um arquivo que é feito de programação orientada a objeto, você vai ver arquivos com pouco código por causa da coesão, ele não faz muita coisa, ele só faz aquelas coisas ali especificamente e pronto, não faz mais outra coisa, entendeu? É... Só que você vai ter mais arquivos, essa é uma característica interessante, em detrimento da linguagem quando não é de alta coesão, que você tem um programão gigante com um arquivo só, deu para entender? Então, aquele programa gigante, o bastodonte lá, cheio de função, cheio de coisa, ele é muito, ele é não muito coeso, certo? Ele é todo disperso, certo? Não é coeso. Um projeto de software que tem software coeso, você tem mais arquivos pequenos com trechos de código curto, tá ok? Sem muita coisa. E aí, esses códigos, eles conversam uns com os outros. Essa é que é a sacada. Tá bom? Então, esse é o Godfile, exatamente. monolito, aquela coisa gigante, né? Então, você não tem que ter isso, tá? Então, você vai ver que o software, ao invés de ficar vertical, ele fica mais horizontal, certo? É um conceito que você pode até falar isso para o seu agente, tá? Você pode colocar lá, eu quero software com mais coesão, eu quero que os arquivos sejam menores e eu tenha mais arquivos, mas que eu tenha mais coesão de software. Beleza? Você pode pedir isso, tá? Então, esse comportamento tem muito disso aí, né? Se você tem ali o estado e o comportamento juntos, né? No mesmo objeto, tá? Por exemplo, então, eu estava falando da linguagem C, que a linguagem C a gente tem as struts, né? Onde a gente guarda as informações e as funções que agem em cima dessas struts são comportamentos, só que eles estão separados. Beleza? na orientação objeto, ele junta tudo num lugar só. Ora, o que acontece? Se eu tenho aqui uma base de dados, vamos supor assim, eu tenho uma base, eu tenho uma informação sobre um cliente, beleza? ou sobre um pedido. A pergunta é, aonde está o total do pedido? Alguém só pode dizer? Eu tenho vários objetos, né? Tem um produto, tem um fornecedor, tem um cliente, tem um pedido. E se eu disser assim, qual é o total do pedido? Eu pergunto para quem? Para o cliente, para o fornecedor, entendeu? Pergunto para quem? Alguém pode dizer? Para o objeto pedido. Para o objeto pedido. Boa, Joe. Exatamente. Por quê? Porque eu já falei, né? Qual é o total do pedido? Entendeu? Então, veja, o total é o estado, certo? O comportamento é esse processo de pegar cada item do pedido, somar e te entregar o resultado final, percebeu? Então, eu terei no mesmo lugar, no mesmo código, essa informação guardada, tá? Então, a orientação do objeto tem isso. Tem mais um lance. Mais um lance em relação a essa questão do estado e comportamento, que é talvez uma das coisas mais importantes, tá? é o chamado encapsulamento, certo? Que eu vou falar já, já. Mas, basicamente, o encapsulamento serve para algumas coisas. Ou praticamente duas coisas, certo? Para que diabo a gente coloca remédio dentro de uma cápsula? aqui. Hã? Para proteger e separar. Para engolir melhor o remédio. Demorou mais a absorção. Por que a gente coloca o remédio dentro de uma cápsula? Está aqui a cápsulazinha, ó. Para proteger e separar. proteger e separar. Para engolir melhor o remédio. Para engolir melhor o remédio. Proteger, beleza? É uma bacana. Para preservar. Não, sim. Para preservar. Para não contaminar. Para não contaminar. Para facilitar a dosagem. Para não contaminar. E também tem a dosagem certa, não? Mas tem uma coisa tem uma coisa que poucas pessoas sabem que alguém já falou aí. Para não contaminar. Para não contaminar com outros elementos. Boa, boa, boa, boa. Mas você imagina aqui ao invés de eu ter essa cápsula aqui eu tenho só o pauzinho do remédio. E eu tenho que tomar quanto que é esse bicho aqui? É 50 miligramas, certo? De pirona com mais não sei o que lá. Doflex, né? 50 miligramas. Aí eu estou com a dor de cabeça eu viajei, ó. Aí a pessoa fala não, toma aí doflex. Toma aí um toma de pirona aí de sei o que e tal. Quanto que é mesmo? 50 miligramas. Aí eu pego um saco que eu estou com 200 miligramas no saco, certo? Ou então um quilo de pirona. Aí eu pego uma balancinha ok? Aí eu vou colocar ali até chegar em 50 miligramas e depois eu engolir, certo? Pode ser assim, não pode? Pode. Percebeu o lance da coesão quando eu falo que é quando a gente fala do encapsulamento tanto que a coesão é importante? Certo? Eu separei o objeto, ó. Mas tem outra coisa também que é legal. Eu posso colocar esses objetos aqui certo? Que são essas capsulazinhas aqui dentro do meu bolso e posso levar, concorda? Transporte. Quando você vai transportar informação dentro do código o objeto de algumas classes servem para transportar dados, entendeu? Legal, hein? E aí encapsulamento, né, pessoal? Por isso que o encapsulamento é importante. Então, duas coisas do encapsulamento o que é? Primeiro, proteção segundo transporte. Beleza? Proteção e transporte. Tá ok? Por isso que o encapsulamento é importante. Duas formas de pensar. Eu tenho o mundo ser, tá? Que seja assim, quais os passos que eu vou executar? Ou o mundo orientado ao objeto com Java, Python e tudo mais e dizer quem é responsável pelo quê, né? Certo? Quem é responsável por quê? Então, essa ideia aqui é interessante, né? Porque muda a pergunta. Porque você pergunta assim, eu falei, onde eu peço o total do pedido? Ah, você pede para o pedido. Tá, mas o pedido ele não tem o total. Na verdade, o que o pedido tem registrado dentro dele são os itens. Cada item lá está atrelado a um produto, tá certo? Esse produto tem um valor unitário, aí eu multiplico pela quantidade, aí eu tenho o valor lá. Foi calculado, beleza? E esse valor total na verdade não existe porque ele é um valor derivado. Então, toda vez que eu pedir eu tenho que calcular esse valor e ele entregar, certo? Porque na verdade o software faz isso. Ele não guarda o valor total lá, uma variável chamada valor total, certo? Toda vez que você chama o valor total do pedido, ele calcula o valor total e te entrega. Porque valor total é um atributo derivado de outros, entendeu? Ele não é um atributo, digamos assim, primário, ok? Como nome do produto, valor do produto, né? Certo? E aí você multiplica pela quantidade e aí você tem lá o valor unitário, o valor de cada quantidade lá, né? De cada linha do produto, certo? Aí você somando a quantidade lá de todo mundo mais os valores e você vai ter lá o valor total. Tá ok? É isso. Então, quem é o responsável pelo valor total? Essa é a pergunta. Certo? Muda completamente a abordagem, né? Do que é a linguagem C. E aí você vai ter mais programas separadinhos uns dos outros com responsabilidades separadas do que você ter uma coisa gigante aqui que faz tudo, certo? E aí quando alguma coisa aqui falha, olha a questão. Concorda comigo que se esse programa aqui falhar em qualquer ponto que ele falhar dá um problema? Geral. Ok? Agora, esse programa aqui, como ele está em compartimentos diferentes, né? Separadinhos de forma coesa. Se alguém quebrar, aquele alguém quebra sozinho. Os outros funcionam ainda. Certo? Não faz sentido? É o mesmo lance de você ter um computador on-board com a placa de vídeo com tudo a memória tudo integrado no mesmo lugar. Ou seja, se uma coisinha quebrar, ou seja, se a placa de áudio queimar, você não tem como trocar porque se você for trocar, você tem que trocar tudo. Aqui não. Certo? Aqui, se você der problema, você vai só naquela questãozinha lá. Beleza? Veja bem, existe mais uma questão aqui importante em relação ao tamanho do arquivo. Ok? Alguém pode me dizer? Imagina que você for dar manutenção nesse programa aqui e depois for dar nesse programa aqui. Qual dos dois você vai achar mais fácil e por quê? orientado ao objeto. Por quê? É menos verbosa. Porque tem os módulos separados. As classes são separadas, né? Porque como o código é separado, como o código é todo disperso, tá? E você, ah, deu problema no pedido. Então, eu vou em cima do pedido. Eu tenho que ter a ver, o que tem a ver fornecedor, cliente, nada a ver, certo? Não preciso mexer nisso. Ah, professor, mas eu posso abrir esse aqui também e fazer uma busca? Pô, dá muito trabalho, né? Fora que você, aqui, como é coeso, o código é curtinho, você bate o olho e você vê o problema. Certo? Aqui não. É a salaiada de código misturada, é coisa pra caramba, você se perde completamente, entendeu? Sandeco, no estruturado, então, tem uma interdependência, né? Dentro do próprio código. Exatamente, certo? Quebrou um, quebrou demais. É, tem isso aí. Então, assim, veja as vantagens, olha o que é você construir uma coisa pensando na manutenção. Nesses detalhes de você trabalhar, certo? Vai ser muito mais interessante. Vamos pensar em desenvolvimento com IA? Qual o maior problema hoje de desenvolvimento com IA? Alguém pode me dizer? Qual o problema hoje com ele? Ah, não. Não. O texto. Não. O código monolítico. Não. A organização. Não. Manutenção. Não. Não. Documentação. Não, o que o pessoal faz aqui? Segurança. Não, não. Alucinou. É os toques, é os toques. Memória. Alucinou a memória. Gelela de conta. Tokens, pessoal. Tokens. Tokens. A qualidade. Não. O problema de hoje chama-se token. Só isso. Esse é o problema. Certo? Por quê? Porque quando eu vou fazer alguma coisa e eu preciso ler alguma informação e eu vou ler um arquivo, alguma coisa assim, eu tenho que ver a quantidade de tokens que eu vou consumir, né? Já viu isso aí? Então, eu estou lá trabalhando em Cloud Code, falta 90%. puta merda, eu só pedi para resolver um negócio que 90% não vai dar. Imagina, 90%, eu estou com 95% lá na janela do Cloud Code, certo? Eu vou ler esse arquivo aqui. só para eu pensar. Você está entendendo? Então, assim, até nisso, se você parar para pensar a programação quando você pensa na manutenção antes, até isso vai ajudar a inteligência artificial. Porque da mesma forma como confunde um programador real, vai confundir a inteligência artificial também. Sabe por quê? Porque a inteligência artificial de acordo com Alan Turing é a imitação do comportamento humano, porra. Deu para entender? Então, quando você cria um software que ele é pensado na manutenção, mesmo que seja para seres humanos, você pensa assim, mas aí eu estou trabalhando com IAPO. Você tem ganho até com a inteligência artificial, certo? Isso significa que se você for dar uma manutenção no problema do pedido lá, certo? Vamos supor, e ele está em orientado ao objeto, ele vai ler aquelas coisas específicas do pedido, ok? E aí é pouco código. consequentemente, se é pouco código, até mesmo uma LLM mais fraca consegue um desempenho mais interessante, concorda comigo? Porque quando você precisa de um desempenho muito forte, é quando você tem lá um código muito grande, ele precisa tirar a informação dali, ele precisa de mais força de conhecimento. No código curtinho, uma LLM mais tranquila pode fazer aquilo ali tranquilamente, pô. Entendeu? naquele trecho de código lá. É igual você entregar para um programador júnior olhar aquilo lá para ele resolver. Ele vai conseguir resolver. Agora entrega isso aqui para ele, para você ver. Ele vai pirar, certo? Fazer que pô é essa. Você está entendendo? Então, a inteligência artificial também vai ser beneficiada com o pensamento em relação à manutenção. Você vai economizar dinheiro, você vai economizar dinheiro, economizar tokens, economizar dinheiro com a manutenção. Mas ninguém fala disso por aí. Todo mundo só quer construir, certo? Todo mundo só quer construir. Então, pensem sempre nisso, certo? Então, são conceitos importantes aqui que eu estou falando para vocês. Obviamente, eu não vou aqui mostrar como programar, certo? Porque aí você vai dar uma olhada no meu livro de Python lá. O interesse é seu também de atrás. Mas eu estou falando para você dar seu tempo, o tempo da IA, dinheiro, certo? E vai ganhar mais, né? E conseguir mudar mais rapidamente o seu software se você usar uma programação voltada para manutenção como orientado a objeto, beleza? É isso. Vamos em frente. Então, aqui é uma analogia que eu criei, que é o seguinte, assim, imagina que você tem um restaurante pequeno, então tem um cozinheiro que faz tudo, certo? Ele pega o pedido, ele corta os ingredientes, ele vai para a cozinha, ele monta o prato, ele entrega, ele cobra, ele faz tudo, certo? Essa é a programação estruturada, é o mesmo esquema, tá? Então, quando você trabalha com a modularidade, trabalha com orientação a objetos, ou seja, quebra em módulos menores, né? A ideia é que você tem uma coisa mais interessante que é assim, né? Eu tenho um restaurante profissional, que é, eu tenho o garçom que recebe os pedidos, que passa para a cozinha, que prepara, né? Depois que isso, né? Volta para o garçom que recebe, né? Tem o pé de a conta, leva para o cliente, o cliente vai para o caixa, né? E aí tem esse controle também aqui de ingredientes pela cozinha, se comunica aqui esses dois, certo? São módulos diferentes, cada um com suas responsabilidades, trabalhando em conjunto, certo? Só que de forma muito mais coesa, encapsulada, segura, fazendo com que você seja um restaurante profissional, que nesse caso, fazer um software profissional. A ideia é exatamente a mesma, beleza? É exatamente a mesma. Então, se você, a ideia é exatamente o que o Marco falou, né? Um código modular otimiza a manutenção e a criação em etapas minimiza o uso de tokens, beleza? É o que eu falei, né? Então, pensem nisso, tá? Quando a gente for trabalhar com a criação de software, lembre-se da gente pedir, né? Na hora da estruturação, do software, conversar com a inteligência artificial, se aqueles não forem programar, aqueles que não sabem programar, mas querem criar aplicação usando inteligência artificial, lembre-se de pensar na manutenção. Façam brainstorms com a inteligência artificial, pensando em manutenção, certo? Que você vai ter um ganho muito mais. Você vai parar um pouco, né? Lembra, o custo é um pouco mais alto no início, mas ele vai cair drasticamente. Se você não pensar nisso, eu, eu tenho certeza que já teve gente que passou por isso. Quem vai ter coragem de falar assim, não, eu fiz isso e realmente aconteceu, alguém que fez um software e depois ele quebrou e não deu conta mais de fazer mais nada usando inteligência artificial. Quem tiver coragem de falar que eu já fiz isso, já aconteceu comigo. Então, é bravo. Só essa semana foi dois. É chato demais, cara. Você vai ali no Vibe Code de repente, pô, você não dá conta de fazer mais nada. É muito ruim. A cabeça também muda, né? Agora, em vez de você ser um operador, um estruturador, passa a ser, então, uma questão de ser um arquiteto mesmo, onde você organiza as responsabilidades, você modela o domínio, certo? Você tem as classes de domínio, as classes de persistência, já já vou falar sobre isso, mas você tem todas as partes do sistema separadinhos e ele trabalha meio como um esquema de encaixe, né? Lembra que eu falei lá atrás, quando eu falei sobre o processo, o modelo de processo RAD, certo? Que é o lance de você construir rapidamente com várias equipes, lembra que eu falei? E esse lance, né, só se consegue mesmo para valer quando você constrói pensando em manutenção, porque você precisa separar as responsabilidades efetivas dentro da equipe, criando uma interface de comunicação entre elas, certo? Então, é isso, tá? Alguém perguntou aqui, professor, a capacidade de reuso de programação IA é orgânico, ou seja, a IA vai conseguir reusar sem eu pedir ou eu tenho que indicar o reuso? Cara, é assim, vamos lá, se você deixar a IA pensar, tá, você, ela pode pensar, ela pode pensar, ela pode achar que, você pode achar que ela vai pensar em todos esses conceitos que eu falei, ok, mas também existe a possibilidade, porque aqui não tem a certeza, tem o pode, né, que aí vai ser um problema, tá ok? então isso não é bem inerente, talvez não seja a palavra orgânico, mas a palavra seja inerente à inteligência artificial, pensar em reuso, tá, ok, pode ser que sim, pode ser que não, não é certeza, beleza, essa é uma questão, não é certeza que ela vai fazer pensando em reuso, tá, mas, se você indicar, a certeza aumenta, as especificações, entendeu? É isso, o Maicon tá com a mão levantada faz um tempão, não sei se ele ainda quer perguntar, mas, tem mais quatro pessoas de mão levantada, vamos dar um tempo aqui para as perguntas, vamos lá, Maicon Oliveira, não? Então, o próximo é o Anderson. Foi de momento lá que você me mandou levantar para ver quem tinha visto o vídeo. Tem pergunta, pessoal, quem tem pergunta, eu vou, então, tem que baixar a mão de todo mundo aí, né? Professor, tem uma pergunta aqui. Manda, então, Zé Félix, pode perguntar. Professor, seria, no caso, pegando um exemplo, seria tipo uma validação do CNPJ, né? E durante muitos anos ficou somente como números e hoje a receita foi lá e mudou e aceita letras também, então, se esse abraço, se a validação estiver dentro do código, o cara tá enrolado, vai ter que sair alterando essa validação dentro do código, ao invés de ter, vamos dizer assim, um código separado para validar aquilo e automaticamente validar tudo que tiver para frente, né? Posso lhe dizer uma coisa que vai te assustar? Diga. CPF nunca foi número. Essa eu não sabia. É. Isso é uma coisa que eu sempre falo nas minhas aulas. Fale mais, fale mais. CPF nunca foi número. É porque tem traço. Não. CPF nunca foi um número. Certo? É o rejeito. Não. Não é isso não. Um número, ele não comporta zero à esquerda e o CPF comporta. Beleza? Você tem lá CPF 001, 312, 647, 29. Eu tô chutando os números aqui, mas são 11 números, beleza? Na verdade, o CPF é uma composição numérica. Ok? O CPF, ele nunca foi um número. Caraca, em 30 e 70, pelo simples fato dele aceitar zero à esquerda. Acabou a aula de hoje, não precisa dar mais aula. Acabou. Bora, eu vou embora. Nunca foi. Caramba, velho. Porque os zeros à esquerda eles contam. Os zeros à esquerda eles contam. No cálculo do CPF, dos dígitos de verificadores, eles contam. E eles nunca foram números. Certo? Aí você pergunta assim, Sandeco, mas como é que o pessoal guarda CPF em número na base de dados? Bom, a questão principal era o seguinte, antigamente, a gente tinha, da mesma forma como a gente hoje tem limite de token, a gente tinha limite de espaço de dados, beleza? E por causa disso, ao invés de a gente armazenar o número, a composição numérica inteira do CPF como string, o pessoal preferia transformar em um número, mesmo que perdesse os dois zeros para frente, porque quando você armazena ele some os dois zeros, beleza? Um, dois, zero está na frente. e guardava essa informação na base de dados. Quando a base de dados voltava, ela verificava o tamanho do número que veio. Se faltasse, se fosse menor que 11, então ele completava a esquerda com os zeros que estavam faltando, entendeu? E aí transformava em string, fazia validação e aí continuava. Mas CPF nunca foi número, nunca. Você não pode dizer assim, meu número do CPF é... Agora eu sei porque não admitiu os relatórios e faltava o zero. O traço, na verdade, é uma máscara. Os pontos também são a máscara. Aquilo também não faz parte do CPF. Aquilo é uma máscara para deixar organizado para você ver. Porque o número, a composição numérica é formada por 11 dígitos, beleza? Que leva em consideração dígitos zerados à esquerda. como os números não tem números, não existe zero à esquerda em número, certo? No computador não se armazena. Você coloca lá 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1 e salvar. Quando você puxar só vem um, certo? Os zeros foram todos prezados. É isso. Doideira, né? Mas o problema é o que eu vejo no caso do CNPJ. Eu vou até falar porque eu estou participando de um projeto que tem mais de 300 bases que a equipe está mudando. não é só mudar de numérico para alfanumérico. Isso eu acho que é o menor impacto. O problema é que na maioria das bases o CNPJ é um campo-chave. Eu estou tendo que alterar um campo-chave. E isso gera um impacto enorme. Porque vai mexer na infraestrutura. Se ele foi armazenado sem os zeros à esquerda e na hora do chaveamento é considerado esses não zeros à esquerda, aí você tem um problema enorme, né? Eu ainda estou mudando o tamanho, né? Porque eu estou acrescentando ainda mais quatro dígitos de alfanumérico. Pois é. Agora vai ter letra também? É. Quatro letras. CNPJ vai ter letra? É. É. Bom, enfim. Tanto o CNPJ como o CPF saibam. Nunca foi um número. Beleza? Para você que não sabia. Tá? Nunca foi. É sempre uma composição numérica. Se agora vai ter letra, ok. Nunca mais será. Nunca mais será. Agora mesmo, daqui para a frente, nunca mais será mesmo, né? Você entendeu? É isso. Tá vendo? Sandeco também é conhecimento. Tem mais perguntas? Se eu não há de babosa... Se cair essa no concurso, eu já acerto. É. Agora, aí eles aceitaram, né? E tem uma discussão, cara, filosófica disso, velho. Mas é simples. Certo? Se você tem um número que você precisa usar à esquerda, ele não é número. Ponto final. Não tem discussão, entendeu? Leonardo Barbosa está com a mão levantada também. Fala com a pessoa. Boa noite, pessoal. Opa. Quando o senhor disse lá na questão da alta coesão e do baixo acoplamento, Sim. que pode ser distribuído para outras LLMs mais... com processamento menor, né? Uhum. Daria para a gente poder rotear para usar no Olhama dentro do nosso PC normal e deixar a criação dos documentos para as IAs mais robustas ou o senhor acha que seria uma perda de processamento à toa? É de teoria, tá? Teria que testar. O que eu sei é que quando você tem uma LLM que ela processa uma coisa bem curtinha, seu prompt é menor, mais coeso, entendeu? Você vai tratar só sobre aquele código ali especificamente. Olha, aí ao invés de você... Aí você tem que entender um pouco mais de software também. Você diz assim, olha, eu quero tratar sobre esse objeto aqui que é o objeto a classe pedido, beleza? Então, a chance de que uma LLM mais tranquila assim, tipo QEN 3.6 dê certo é grande. Posso dizer para você que é grande. Por causa do tamanho do código, certo? Se ele precisar mexer com uma série de coisas, pesquisar e trazer informação, misturar, aí já é um pouco mais... Eu acho que já perde um pouco mais essa questão, entendeu? Então, em teoria, sim. Tá ok? Em teoria, sim. Agora, teria que testar. Infelizmente, eu fico bem triste porque a inteligência artificial tem sempre essa história do tem que testar. Mas, em teoria, sim. E isso por quê? Porque eu sei que com essas LMs menores, prontos menores funcionam muito bem. Entendeu? Funcionam muito bem. Então, também funcionaria muito bem com códigos menores, entendeu? É isso. Eu tenho usado o Graphify para poder fazer os grafos de conhecimento e acaba que eles têm consumido esse grafo e têm performado bem melhor. A vantagem é que ele escreve o grafo em Python, né? Então, ele não consome token para gerar o grafo. Mas, para consultar, ele acaba usando usando token, né? Mas, assim, está performando bem. Bom, bom demais. Quem está com a mão levantada mais aí, eu estou procurando aqui o vídeo. Eu não achei. Cadê o vídeo, pessoal? Você mandaram para o meu vídeo? Aquele, o vídeo lá do... Estou com a mão aqui, professor, tudo bom? Eu mandei no seu WhatsApp, Sandéuco. E a... Eu acho que eu não estou com o WhatsApp aberto aqui, não. Espera aí, deixa eu colocar aqui. Ah, está aqui. Qual que é a minutagem mesmo, hein? Duas horas... Cadê a minha fala? Duas horas, oito minutos e onze segundos. Valeu, filho. É... Meu irmão, olha esse chapéu, velho. Gil, Gil Perinho, vamos lá. E aí, depois dessa do CPF, estou aqui me sentindo um zero à esquerda, vamos lá. Vamos lá. Fala, Snera, hein? Então, professor, é o seguinte, não sou da área, né? Alguns termos técnicos eu demoro a absorver e replicar isso, né? Tipo, na hora que estiver conversando lá com a IA e programando. Então, eu entendo bem o conceito, né? Quando eu me lembro lá que eu acho que na segunda aula você já falou, né? Em criar com... Programar em forma de módulos, né? separados. Eu acho que desde aquela segunda aula já está ali embutida essa questão da manutenção, né? Porque ele já falou lá em criação de módulos. E aí, quando a gente estiver conversando com a IA, tipo, eu não vou lembrar, talvez no momento, que... Ah, faça a construção baseada em objeto, enfim, me esqueci o termo. Então, é o que você pode fazer, certo? Mas vou dizer assim, né? Faça em células menores cada coisa para poder se comunicarem bem. Mas você pode pegar... O que você pode fazer? Eu estou falando agora para vocês, vai pegar no livro, vai anotar isso, certo? E você vai colocar isso no seu... Nas suas regras globais. Certo? Certo. Então, na regra global lá do Antigravity, tem como você fazer isso? Você vai colocar lá, meus códigos de empate, eu quero que você construa orientado a objeto com módulo ali, mais coesia, parará, parará. Pronto, acabou. Entendeu? Daí para frente, você não precisa lembrar dele, já vai fazer. Ok. E em cada conversa nova, para diminuir a linha de contexto, ele vai reconhecer isso de novo, né? Não precisa... Exatamente, é. Beleza. Obrigado. Francisco? Rapaz, agora estou vendo aqui. Ai, meu Deus do céu. Espera aí, deixa eu... Essa aula foi doa demais, né, bicho? Espera aí. Deixa eu ver se vocês conseguem escutar, ó, mano. Sem áudio. Sem áudio. E sai pulando. Vocês estão ouvindo, não? Não, sem áudio. Tem som nenhum, Sandero. Espera aí, espera aí, espera aí. Sem áudio. Espera aí. Porra, como é que eu vou colocar aqui para tocar, velho? Porque... Porque eu não posso fazer uma retroalimentação de informação aqui, né? Espera aí. Sandero deixando o Cruel é melhor que o João Moura. Está lendo para ouvir? Não. Espera aí, deixa eu conseguir ver se consigo compartilhar com o áudio aqui. Só me engano. Faz a dublagem, pô. Não, eu falo palavrão demais. Não. Fiquei lendo, foi tão doido. Eu falo muito palavrão na hora, velho. Espera aí. Eu vou para compartilhar algo. Ah, compartilho uma guia para compartilhar o áudio. Está certo. Aqui, guia do Chrome, né? Deixa eu colocar esse negócio numa guia e fica mais fácil. Última aula aqui. Compartilhar o áudio. Vamos lá. Estão vendo aí, né? Não está compartilhando, não. Aqui, Antônio. Estou vendo aqui compartilhar do lado. Agora está, agora está. Agora está. Está aí o fundo. O troço rodando lá, aí já é outra história. Mas que ele vai rodar, ele vai. Né? Vamos lá. Olha aí, rodando. Olha o trem querendo, Dudu. Ave Maria, bicho louco. Sério mesmo? Menino, mas foi... Se der certo, eu não fechei esse curso para atorar a alça do corpete, hein? Caralho! Veio, chegou aí. Ó, não deu erro. Deu tudo certo. Cruiai, agora é contigo, hein, garoto? Cruiai, vamos, filho. Resolve aí. Chamar a ferramenta, ele chamou. Resposta é receber do servidor. O gol do Vasco. Aí o Cruiai vai dizer que não pode, que é miserável. Bora, Cruiai. Bora, porra. Ó, o trem querendo. Menino do céu. Chega, Jesus. Já respondeu. Boa. Eu sou foda. Eu sou foda. Muito bom, hein? Caralho, velho. Que papo foi isso aqui, meu irmão? Porra, velho. Ficou massa. Agora... Ô, sério mesmo. Chupa, João. Escolheram uma profissão. Fazio mesmo, meu irmão. Pra te ajudar. Chupa, João. Cara, que loucura. Isso, gente. Pessoal, o que vocês estão vendo aí, talvez vocês não estejam entendendo, mas é o que eu falei pra vocês. Eu vou falar pra vocês já já de herança aqui, né? Foi uma herança que eu fiz, certo? Usando orientação objeto com a classe do João pra que ele pudesse executar, né? Um agente remoto A2A. Não existia essa feature no CruAI. O que eu fiz? Criei. Certo? E eu criei de forma muito fácil. Mas por que eu consegui fazer isso, né? Estou falando. Porque o software foi pensado em manutenção, percebe? Então, até hoje, essa emoção minha nesse momento aí, ela é real porque eu me emociono muito, assim. Eu fico muito cara desse do cacete fazer esse negócio quando a coisa funciona. Que você pega uma teoria, né? E coloca ela em prática e ela roda e executa. E eu fico assim, caralho, é muito bom, cara. É muito legal, né? Então, nessa hora, eu fiquei bem efusivo, né? Foi a última aula do MCP e a gente conseguiu criar um agente remoto que não existia no CruAI com alguns comandos ali. Só que, essencialmente, eu usei herança. que é uma... Essa aqui é a herança, que é um conceito importantíssimo da orientação a objeto, tá? A herança, ela reaproveita comportamento, certo? Ou ela... Ou você pode reaproveitar, copiar o comportamento de algum código e você pode alterar só aquele trechinho que você quer modificar para ele se comportar de um jeito bem específico, certo? Do código que já existe. Mas sem mexer no código que existe. E foi exatamente isso que a gente fez nessa aula. A gente criou um agente CruAI com execução remota, certo? Um agente que não existe no CruAI, onde eu peguei a classe Agent, do João, certo? E fiz uma cópia, entre aspas, certo? Da informação, da essa classe e eu alterei um comportamento específico ali, certo? Tudo que veio da classe, tudo que veio da classe Agents, do código Agents do João, ficou preservado. Mas o comportamento específico que era essa conexão com o agente externo A2A, certo? Ele conseguiu fazer perfeitamente por causa da herança. Certo? Então, na verdade, aqui falta ainda um pilar que é a abstração, né? Mas a herança, talvez, é um dos melhores pilares, né? Da inteligência artificial, ou, da inteligência artificial, programação orientada ao objeto, beleza? Além do encapsulamento que eu já falei e do polimorfismo, tá? O polimorfismo é um conceito um tanto quanto mais complexo de mostrar, mas tem muita gente que fala assim, o que é polimorfismo? Ah, são as várias formas. Sério, bicho? Tem professor que vai ensinar a falar isso. São as várias formas que o objeto, papapá, papapá. Polimorfismo, basicamente, se eu puder te dizer assim, de uma forma mais, que você possa entender onde você possa aplicar, essencialmente, o polimorfismo é a capacidade de você alterar um objeto por outro, certo? Mas, de tal forma que o código que está esperando esses dois objetos, né, não perceba quem é quem, certo? Entendi, professor. Não entendi, não entendi, beleza. O seu código de negócio, ou seja, a lógica de negócio do seu software, todos os cálculos que você faz, o algoritmo e tudo mais, isso não vai persistir na base de dados? Eu já falei o exemplo aqui do Oracle e do Post, que eu já falei, onde se você construir uma aplicação voltada para Oracle e o seu cliente pedir para trocar, se você não usar orientação a objeto, vai ficar um tanto complicado você fazer isso e você consegue fazer essa troca por causa do polimorfismo, certo? Então, quando você vai construir as camadas, normalmente, essas camadas têm interfaces polimórficas, entendeu? onde você consegue encaixar e o interessante é que também o conceito de encapsulamento tem a ver com esse encaixe, né? Você veja que eu tenho aqui basicamente um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete objetos do Flex, concorda? Quantos objetos estão vendo aqui? Quantos objetos do Luz estão vendo aqui? Sete objetos sempre fazem uns buraquinhos aí. na verdade tem outro objeto. O que é a cartela toda? A cartela e a cartela é porque a cartela toda são são sete, oito, nove, dez, uns doze, né? Mas só tem sete. Aqui eu já tomei já cinco. Mas a cartela é o objeto também, né? A cartela também é um objeto, beleza? E essa cartela se relaciona com esse objeto aqui dentro, que é o comprimido, beleza? Ela é a cápsula, né? Ela é a cápsula que encapsula Ela é um objeto que encapsula outro objeto. Certo. Deu para entender? Isso também acontece na orientação objeto, tá? Ok? Mas eu poderia colocar outro tipo de comprimido aqui dentro, concorda ou não? Desse mesmo tamanhinho, certo? Ou seja, eu poderia colocar um remédio aqui, tipo, por exemplo, um paracetamol que tivesse esse mesmo tamanho, certo? E fechar aqui que esse objeto aqui grandão, ele ia reconhecer aquilo como sendo como se fosse um comprimido, tá? Então, o que acontece é o seguinte, olha o lance, olha o lance, presta atenção. A cartela espera por um comprimido. Ok? Que comprimido vai ser? Não se sabe. Pode ser um comprimido do flex ou pode ser um comprimido para dor de barriga ou pode ser um comprimido ou não sei o que ou pode ser um comprimido que seja. Mas ela está esperando quem? um comprimido, certo? Independente daquelas cartinhas, né? Que você coloca um comprimido, né? É, independente do tamanho do comprimido, o que o... Espera aí, se eu só conclui o pensamento, gente, independente do comprimido, o que o comprimido tem que ter é esse tamanho, certo? O tamanho desse comprimido é o que a gente chama de interface, certo? É a forma como ele cabe aqui dentro. Ok? Mas ele pode ser qualquer tipo de comprimido, porque essa cartela vai aceitar esse comprimido aqui. Ok? Você imagina, então, que a sua cartela agora, na verdade, é sua camada de negócio e que um comprimido, e que esse comprimido aqui, ó, na ponta, seja um banco de dados, beleza? Que banco de dados que vai aqui dentro? Pode ser um Oracle, pode ser um Postgrease, pode ser um MySQL, vai funcionar do mesmo jeito. Porque todos os bancos de dados, eles têm os mesmos métodos de salvar, os mesmos métodos de excluir, os mesmos, entendeu? Que chama-se de interface. Então, ele cabe exatamente aqui dentro. Ok? E aí, o que acontece? Eu posso trocar a forma do comprimido aqui, ó, mas não a forma do tamanho do comprimido, mas o que vai na fórmula do comprimido, a essência do comprimido? Isso é o polimorfismo, beleza? Deu para entender? Se dois objetos têm a mesma interface, ele pode ter comportamentos internos diferentes, certo? Então, significa que o objeto externo que vai conter esses dois, esses dois estão sendo ter comportamento igual, para esse objeto externo, esses dois internos, tanto faz. Ou seja, para a cartela, qualquer comprimido que for aqui dentro, tanto faz. Para a camada de negócio, qualquer banco de dados que vai aqui dentro, tanto faz. Ok, Sandeco, para as telas, para os front-ends, qualquer, se você tem aqui uma caixinha para colocar essas comprimidas aqui dentro, certo? Para colocar envelopes e comprimidos, certo? Vamos supor, aí um outro objeto, ok? Eu não tenho isso aqui, essa caixa aqui, pronto. A caixa, o comprimido está aqui dentro, certo? Essa aqui é a tela, o front-end, beleza? O que vai aqui dentro, pouco importa, ok? Pouco importa. Então, essa aqui é a embalagem, é só a embalagem. Se você tira esse comprimido, coloca dentro de outra embalagem, vamos supor, olha essa embalagem aqui, é completamente diferente, né? Essa embalagem aqui é a embalagem do meu passador de... Eu vou colocar aqui dentro, vou fechar, e coube, ó. Então, aqui é como se fosse o desenvolvimento web, aqui é como se fosse o desenvolvimento mobile, certo? Mas, a cartela de comprimido cabe em todos os dois, certo? Essa que é a ideia. Beleza? Porra, essa explicação foi foda, hein? Fala sério. Puta que o pariu, até eu fiquei emocionado. Foi do caramba, Ah, você é doido. Arrupiou tudo. Arrupiou tudo. Agora foi, viu? Certo? Então, olha o conceito... Então, se eu construo a coisa, se eu construo essa estrutura, né? Essas capinhas aqui, que possam caber, então eu posso mudar facilmente de um para o outro. Tá? Mas por quê? Porque eu pensei na manutenção. Beleza? Pensei na manutenção antecipadamente. Ok? Já, já dou espaço para vocês, estou acabando. Na verdade, são quatro pilares, tá, pessoal? Não são três pilares. Aqui está errado. Eu tenho até que alterar isso no livro. Eu esqueci de colocar o pilar mais importante de todos, que é a abstração, certo? A abstração, basicamente, é a capacidade... Cara, eu quando vou começar a ensinar inteligência... orientação-objeto, eu sempre começo ensinando por Platão, certo? Então, tudo o que você vai construir, ele vem do mundo das ideias, certo? Se eu disser para você assim, ó, constrói para mim uma mesa, você primeiro pensa nessa mesa para depois você construir a mesa, beleza? Então, a abstração nada mais é do que o conceito da coisa, antes dessa coisa existir. E esse conceito tem um nome dentro da orientação-objeto, chama-se classe. Tá? Quando a coisa vai existir efetivamente, a gente chama aquilo de objeto, tá? Por isso que é orientado a objeto. Tá ok? Mas aí, na classe, é onde você codifica, onde você prepara todo o ambiente para poder a coisa acontecer. E no objeto é onde você executa, certo? Basicamente é isso. A gente vai ver isso executando um pouco mais para frente. Me lembre de dizer, professor, isso aqui é uma classe, que é um objeto, eu vou mostrar para vocês depois, tá? Não se preocupem. A gente vai ver isso com calma. Se vocês tiverem curiosidade de adiantar, recomendo bastante ir lá ao livro de Python, tá? Se vocês quiserem comprar o livro de Python, eu dou um desconto de 50% de vocês. Beleza? quem não tem o livro de Python, tá nesse grupo aqui, quiser comprar o livro de Python, dou um desconto de 50 reais. Beleza? Tá 100 reais, dou um desconto de 50. Só me falar depois, certo? Para vocês terem o livro. Veja que eu não estou querendo fazer tipo uma casa, uma venda casada aqui, beleza? O livro de Python vale mais do que... Não, é o Python, pô. Se o cara quer MCP, que é isso aqui. Não dá, né? Então, eu vou criar um código para vocês, certo? Vou pedir para o pessoal criar um código, vocês comprem o livro de Python para vocês lerem. Vale muito a pena, tá, pessoal? E essa parte de... Essa parte de orientação a objetos. Eu não quero que vocês pensem que é tipo eu estou falando de uma coisa como se fosse venda casada, tá? É a linguagem mais utilizada no mundo. É, exatamente. A gente vai visualizar, né, Cidec, visualizar todo esse conceito aí é bom demais ter programado. É, porque lá tem todos esses detalhes, entendeu? Tem aula e vídeo explicando em detalhes. Se eu ficar me repetindo aqui, para quem está vindo na sequência comigo, é muito ruim. Beleza? Então, eu prefiro que vocês vão lá e dêem uma olhada e olhem as aulas e olhem os vídeos para chegar aqui com a coisa mais ou menos pronta. Aí a gente anda mais rápido, beleza? Faz a coisinha paralela. Você acha que amanhã já vai estar disponível o código para a gente comprar? Me cobre amanhã cedo. Professor, cadê o código? Porra, você pode falar assim. Professor, cadê o código? Não, fala não. Sacanagem. Por isso que a gente recomenda a trilha. Fala aí, galera, você está com a mão levantada faz um tempão? Eu chamo o Deco. Então, não, estava vendo aqui um pouquinho só do que deu, aí veio a pergunta aqui e a ficha caiu. Mas, depois eu fui pensando e percebi. Aquilo, ou seja, a gente pegar, de repente, algumas coisas do livro e transformar em skills. Porém, eu creio que o melhor é fazer como já existe, né? Todo o processo, como, por exemplo, o Superpowers, o GSD, que já tem tudo pronto, né? É melhor do que pegar cada uma parte e criar uma skill, não é isso? Você está falando de quê? Não, por exemplo, o conteúdo do livro aqui para a gente poder aplicar no sistema que a gente quer criar ou no sistema já existente para poder melhorá-lo. Entendeu? Então, assim... As skills de desenvolvimento, elas já têm essas habilidades, já. Eu só estou reforçando aqui porque pode ser que algumas skills passam batido, né? E aí, existem conceitos aqui que você está aprendendo que são importantes. Certo? Que você pode validar. Porque, assim... Tá. Essencialmente, Superpowers é para ter esses conceitos lá. E se passa batido? Então, é bom fazer uma validação, né? Tipo, é teu software. Beleza? Ou é o teu negócio que está em jogo ou é a tua grana ou é o negócio de alguém que você vai vender. Beleza? Então, não vale a pena você deixar simplesmente a skill solta, né? A não ser que seja você que construa as skills de construção. E valide tudo lá, certo? Eu, particularmente, quando são coisas, assim, basilares, do tipo... Olha, use encapsulamento, use alta coesão, baixa acoplamento, tudo mais... Essas coisas, eu tendo a deixar no Cloud MD, sabe? Ou até no Cloud MD geral, para que toda vez que ele for trabalhar aquilo ali, ele já ter esses conceitos que são mais basilares, prontos, né? Até porque isso já tem na memória da inteligência artificial. Não preciso... Ele sabe, não quer dizer que ele vai usar. Isso. Sabe, beleza? Se você citar, dizer assim, olha, eu quero que você faça as coisas com baixa coesão e baixa coesão, alta coesão e baixa acoplamento. Alta coesão e baixa acoplamento. Ele sabe o que significa isso, certo? Mas saber o que significa não quer dizer que ele essencialmente vai usar. É isso. Não há garantia, né? Que ele vai usar. Então, é aquilo, né? Criar um planejamento, então, né? Abrir um modo de planejamento, revisar ele minuciosamente e depois comparar tudo. Você pode perguntar, porque ele vai te responder. Olha, inicialmente, né? Naquele briefing inicial lá do software, você vai começar. Eu quero estar assim, assim, assim, orientando o objeto assim, quero encapsulamento assim, parará, parará. Todos esses conceitos que a gente discutiu aqui. Aí, em algum momento você, ou então, se já é um software que você criou, você pode perguntar, você usou, você usou aqui a orientação a objeto, você usou aqui encapsulamento, conceito? Você usou? Pergunta para o software para ver se ele já fez. Se ele já fez, ok. Está tudo certo. Se ele não fez, aí você pode trabalhar um processo de migração, de repente, né? Entendeu? Aí o reverso pode te ajudar, porque o reverso faz a migração. Ok. Fala aí, Félix. Professor, aquela linguagem Go que o senhor fez, aquela transformação lá no reverso, ela é orientada a objeto também? A gola de Go que ele trouxe lá? A linguagem Go, se eu não me engano, não. Cara, eu não tenho certeza. Deixa eu ver aqui. Acho que ela é funcional, porque ela tem concorrência e não sei o que lá. Vamos ver aqui. Eu estudei Go no mestrado, cara. Mas não lembro de ter mexido com a orientação a objeto, não, tá? Nos processos de concorrência. perguntar aqui, né? ChatGPT, rapidinho, para nos ajudar, né? O ChatGPT, a linguagem Go, ela é... Que tipo de linguagem? Ela é estruturada, funcional, ou é orientada a objeto? O que ela é? Pode ser que ela seja igual ao Python, tá? Ambos, mas eu não tenho certeza. Ele é parcial, parcialmente... Ah, ela é muito parecida com o Python, na verdade. Aqui, ó. Ela é parcial orientada a objeto, porque... ou como o JavaScript também, né? Sem herança clássica, beleza? Então, ela é parcial, tá ok? Concorrente é muito, tipo muito, né? Estruturada é muito forte, procedural muito forte também, é isso. Beleza? Deixou. Sem programação orientada... Uma revisão para a gente terminar. Sem programação orientada a objeto, né? Uma lógica espalhada, duplicação de código, frágil e rígido, certo? Então, qualquer alteração de pequeno porte pode quebrar partes distantes, isso é um problema. É difícil também de testar, testabilidade de um software que não era orientado a objeto para um software orientado a objeto, é muito diferente. TDD é orientado a objeto, certo? Teste, desenvolvimento orientado a teste, é orientado a objeto. Porque você tem que escrever o teste e fazer o código passar nesse teste, tá? É muito importante que seja orientado a objeto, certo? Então, você modifica com medo, né? Porque você fica com medo de mexer naquele código e ter efeitos colaterais nas mudanças. já com orientação a objeto, a gente tem as responsabilidades claras, certo? Cada parte do software, cada módulo do software, cada unidade do software tem a sua responsabilidade dentro do software, distribuído, certo? O código fica mais organizado e fácil de achar e fácil também de manter. Fácil de ler também. Abrir o código e ler. Código assim, ler, certo? Tem o reuso inteligente, que é o lance da herança, que eu mostrei com o exemplo aqui do CruAI que a gente criou, tá? Uma composição que é o lance, por exemplo, essa ideia aqui, Dudu, essa ideia da cartela que contém esses objetos aqui dentro, né? Um objeto que contém outro objeto, tá? É chamado de composição, certo? Ou seja, eu tenho esse objeto aqui que tem outros objetos dentro e se eu levar o objeto grande eu levo tudo junto, certo? A composição tem essa vantagem, tá? Que permite a gente reaproveitar código testado sem duplicação manual, tá? Então a herança tem muito disso aí. É extensível, tá? Novas funcionalidades que são adicionadas criando novas classes exatamente como eu mostrei no exemplo na criação do CruAI na criação do agente inteligente lá, remoto que não existia no framework, tá? Sem mexer no código estável. Então isso aqui é exemplo dessa brincadeira que eu mostrei no vídeo aqui da nossa última aula porque a gente alterou um comportamento, né? Do código mas sem mexer no código do João, beleza? Eu simplesmente trouxe uma cópia entre aspas da classe agente lá e a gente fez uma nova modificação ali usando herança, tá? E aí essa como eu posso fazer essa questão de modificar coisa adicionar novas funcionalidades sem mexer no código que já existe já está estável então modificar é uma coisa segura, né? Modificar é uma coisa muito segura porque você não tem problema em relação a não tem medo em relação a mexer com com o código, né? Entendeu? Você vai ter segurança ali, certo? E aí quando você implementa os testes você sacramenta os testes nas classes lá da orientação objeto essa segurança ela é muito maior eu falei na aula passada pra vocês, né? Primeira vez que eu rodei um código TDD cara incrível você fica assim certeza que o código tá bom sabe? Então é muito bom isso muito legal, certo? Sem PO vira cada mudança vira caça ao tesouro né? Com PO cada mudança um lugar propaga limpo né? Cada mudança em um lugar propaga limpo não tem essa frase que eu coloquei aqui não mas tudo bem Ok próxima aula a gente vai ver aqui sobre a evolução certo da codificação orientada do objeto que é exatamente design partners tá? Eu só consigo fazer esse tipo de coisa aqui design partners com esses padrões de projeto que é um dos né? São tem muito mais que isso só vim aqui projeto de software o melhor lugar que eu já vi aqui definição de padrão de projeto de software é nesse wikipedia aqui é incrível cara é muito definido né? E é exatamente isso aqui né? Você tem todo padrão tem quatro características obrigatórias que é o nome um problema solução consequência tá? Então os padrões tem classificações tá? Essa aqui é chamada gangue dos quatro são os quatro amigos lá que validaram né? Esses 24 padrões de projetos aqui e essa e eles se dividem nessas nessas classes nessas famílias padrões padrões de criação de objetos padrões estruturais de software padrões comportamentais certo? E aqui eu tenho os padrões basicamente são esses aqui do golf né? Eu tenho outros padrões que são para outras coisas lá mas essencialmente esses do golf são esses aqui e eu desses desses grupos desses grupos inteiros aqui eu selecionei alguns que eu julgo ser importante que eu vou mostrar na próxima aula a gente vai discutir sobre eles tá? Que é o singleton o factor method o strategy o observer tá? E o repository beleza? Esse daqui essencialmente não é acho que já entrou no golf deixa eu ver não ele não faz parte do golf ele é outro ele deve ser graspe esse esse bichinho aqui certo? E aí amanhã a gente vai ver sobre isso tá? Eu falei pra gente ter aula amanhã eu confirmo amanhã tá? Se a gente vai ter mesmo tá bom? Fassade é um outro padrão do projeto que é a façade em em em em em inglês né? Talvez seja a única palavra que se escreva com cedilha em inglês é façade é é uma palavra que vem do francês que significa fachada né? Façade nada mais é do que digamos assim quando você entra na página principal de um software não tem todas as possibilidades que você pode fazer no software ali é uma fachada beleza? O façade tá ali beleza? É isso tá? Então eu vou confirmar com vocês se amanhã ou se na próxima aula na próxima quarta se a gente vai ter essa aula aqui mas eu pretendo eu queria que fosse amanhã que a gente já terminava essa parte de manutenção e na outra semana já entraria mais a fundo no Agent Skills lá Certo pessoal? Deu pra entender? Maravilha! Temos perguntas aí pra gente concluir? Joey? Sandeco eu não sei nem se minha pergunta onde ela se encaixa aí nisso nisso que você mostrou principalmente nessa parte final mas em linguagens baseadas em JavaScript por exemplo React Next Voo como é que fica esses conceitos de orientação ao objeto em cima dessas linguagens aí? Não o JavaScript ele é um ele é pseudo orientado ao objeto certo? Então tem muita gente que usa essas linguagens pseudo orientado ao objeto que funciona como orientado ao objeto beleza? A questão é que ele não tem o conceito de polimorfismo que herança ele tem? Herança tem herança tem se não me engano eu já usei muito tempo que eu trabalhei com JavaScript meu TCC Joe na época da faculdade foi feito em JavaScript quando ninguém mexia com JavaScript ainda isso foi em 2000 e deixa eu fazer a minha pergunta em outros termos talvez fique mais claro fala eu vou conseguir usar esses conceitos que você está passando diretamente com meus sistemas que eu estou desenvolvendo com JavaScript você consegue porque encapsulamento é um conceito geral encapsulamento é um conceito geral alta coesão é um conceito geral baixa copilamento é um conceito geral beleza? então você conseguiria fazer certo? agora JavaScript ele é pseudo orientado ao objeto então existe algum por exemplo o Java o Python também é só que o Python para resolver o problema estou ouvindo estou ouvindo estou fazendo um barulhão aqui então o Java para resolver o Python para resolver o problema do pseudo orientado ao objeto que o Python também é o que eles fizeram? criaram o PyDantic certo? aí o PyDantic dá o que? dá a força da tipagem forte todo esse processo da orientação objeto clássico então você veja todo mundo usa o PyDantic hoje em dia com Python e tudo mais o próprio João usa no CruAI PyDantic e tudo mais certo? é isso tá bom obrigado valeu Geraldo Fala Sandé Sandé deixa eu te perguntar uma coisa aí está encapsulamento a parte de esconder complexidade né isso não isso não seria a parte da abstração é a mesma qual que é a diferença da abstração e do encapsulamento mesmo? o que é a abstração? a abstração basicamente é uma ideia ok? então vamos criar um exemplo simples aqui porque eles podem ficar coisa de abstração muito no ar né eu vou abrir aqui o Antigravity e vou pedir para a gente criar uma questão da abstração não ficar abstrada exatamente o que que seria a abstração certo? então eu vou criar aqui uma nova uma nova um novo projeto aqui vou abrir um arquivo qualquer aqui vamos aqui abrir então aqui o F do Spons M é Eng certo? eu vou criar uma classe muito simples beleza? então se eu fizer assim ó vamos criar uma classe vamos pensar numa pessoa vamos supor certo? olha pelo amor de Deus tá? vai dizer Sandeko agora tá querendo ser Deus né? não é isso não tá? pelo amor de Deus vamos supor que a gente vai brincar de Deus agora vamos criar pessoas pessoas certo? o que que não vamos fazer? vou fazer o seguinte eu vou criar aqui vou dizer depois o de Graph né? aqui ó de Graph eu quero que você crie uma abstração uma classe em Python chamada pessoa essa pessoa só vai ter nome altura peso e idade ok? só isso então eu vou pedir pra ele criar aqui rapidamente né? vai criar pra gente aqui eu vou mostrar como é que o Python funciona porque o que nós vamos criar aqui essencialmente é a abstração ok? eu estou pensando nesse conceito que eu vou usar no meu software eu mal uso o trem já dá erro porra aí não né? direta se erra aí é por isso que eu estou usando mais o Cloud Code aí não dá né? Ctrl J então ai ai ai Demis vamos lá vamos lá né? Cloud vou confiar aqui vou falar aqui ó ok Cloud eu quero que você crie pra mim uma abstração da classe pessoa só com nome idade peso e altura só isso mesmo tá? ok Claudio em Python vamos lá vamos entender o que é abstração o que é objeto o que é instância de objeto certo? todo esse conceito aí vocês vão aprender agora decorador também? não decorador não nada a ver aqui ó ele criou aqui a classe eu quero agora também crie também propriedades né? propriedades propriedades beleza? então essencialmente o que eu estou fazendo aqui pessoal ó é tirar aqui tirar aqui é a abstração eu estou dizendo eu estou pensando imagina que eu sou Deus certo? e vou criar uma série de pessoas beleza? só que eu estou dizendo que toda pessoa tem nome toda toda pessoa tem idade toda pessoa tem peso toda pessoa tem altura beleza? faz sentido? sim ok aí eu tenho aqui ó a propriedade nome eu vou fazer o seguinte eu tenho a propriedade nome eu tenho eu tenho o atribuidor de nome né? e eu posso buscar o nome então quando eu pergunto assim como é seu nome? aí ele vai dizer vai retornar o que? o nome da pessoa certo? deu pra entender? sim ok então essencialmente esse código aqui é um código onde eu vou modelar certo? todas as pessoas ok vai ser uma característica comum pra todas as pessoas ok agora a gente vai criar um novo código aqui ó vou criar aqui um código main certo? main.py e digamos que não vou mudar este nome aqui vai ser mundo.py mundo.py no mundo tem que ter pessoas certo? sim só que esse mundo aqui ele é um ele é só um executor ele não é uma classe nem nada ok? então eu vou fazer o seguinte ó pra que eu possa ter pessoas no mundo eu vou from pessoa certo? from pessoa.py import pessoa beleza? ué qual o problema? from pessoa import pessoa tá aqui from pessoa import pessoa a classe tem uma convenção que toda a classe em python também em java começa com letra maiúscula pode ver aqui ó letra maiúscula tá bom? uma convenção certo? certo ok agora eu tenho um vínculo desse código com esse certo? então eu vou criar Geraldo então pessoa 1 vai chamar quem? vou chamar quem? vou criar aqui ó pessoa certo? opa peraí peraí peraí peraí e na construção dessa pessoa eu vou chamar Geraldo Geraldo Geraldo é o nome do meu avô Geraldo tem 20 quantos anos você tem Geraldo? é peso pode me dizer ah peso é puta merda Geraldo boa Geraldo eu sou um rapaz 1 metro 1 e por aí vamos lá vou criar agora o que eu vou fazer eu vou dizer assim eu quero eu quero saber qual é o nome do Geraldo certo? então eu vou fazer o seguinte nome vai receber quem? p1 ponto nome e aí ele busca o nome do Geraldo certo? depois eu imprime o nome vamos fazer essa coisa acontecer toda em slow motion pra ver tudo acontecendo pra valer ó vê só já viram isso ou não? execução em slow motion vou aumentar um pouquinho na tela pra vocês verem melhor que é executar o código passo a passo esse código que deu pra entender essencialmente esse código também então eu posso fazer aqui vou executar agora em slow motion vou pedir aqui pra executar no modo depurador e aí acho que eu posso executar esse aqui não tem VNV não tem nada ele vai executar no geral ok ó ele for criar o Geraldo o que ele vai fazer ele vai entrar aqui no construtor na construção do Geraldo o Geraldo vai nascer certo? esse underscore underscore init underscore underscore que recebe esses atributos aqui tá vendo? é na hora que vai criar então eu poderia não passar nome porque essencialmente você não precisa ter um nome pra pessoa né mas idade peso e altura não tem uma pessoa que nasce sem peso e sem altura percebe? eu teria que obrigatoriamente passar mas veja que quando eu passei né de lá pra cá tá o que veio pra aqui pra dentro foi o que? foram as variáveis que eu passei lá de fora né eu passei exatamente essas variáveis aqui não foi? sim e chegou aqui pra dentro ó então agora eu vou o que? armazenar essas informações aqui dentro beleza? então tá lá e agora se eu quiser pedir o nome do Geraldo como é que eu faço? eu volto aqui ó nome recebe p1.nome ou seja p1 quem é? p1 é a referência ou seja é como se fosse uma chave que leva até essa pessoa certo? então o p1 é o que a gente chama de referência ao objeto tanto é que o objeto aqui ó tem um código né próprio certo? ele vai ter uma quantificação interna aqui dele ok? então quando eu peço p1.nome eu vou executar quem? aquele objeto pedindo o nome dele que é quem? Geraldo pode ver que o nome agora recebeu Geraldo tá certo? sim e agora eu vou imprimir o nome saio aqui aqui embaixo Geraldo e se eu quisesse criar uma outra uma outra pessoa tipo por exemplo vou criar aqui p2 que é a pessoa 2 né vai receber pessoa e aqui eu vou colocar aqui quem tá aqui é Ícaro que é o próximo pra perguntar aqui Ícaro fala aí Ícaro idade 39 anos peso 89 quilos também tá puxadinho também 1,82 acho que eu já vou eu vou baixar a mão não vou perguntar mais miserável tudo pela didática se eu der print p2 nome que nome que vai sair só que você vai ficar meio doido agora certo Geraldo porque o que vai acontecer é que quando eu executar essa linha aqui ele vai lá no construtor e quando eu executar essa linha aqui ele também vai lá no construtor atribuindo a informação só que você vai ver dois objetos diferentes vamos ver o p1 e o p2 com informações diferentes ó apesar dele entrar né opa aqui não ó fechei ó peraí errei aqui eu errei aqui tem que abrir aqui ok vamos aqui ó pessoa aí eu tenho o nome do Geraldo né recebeu o Geraldo imprimiu peraí pessoal desliga um pouquinho o microfone já já eu dou a voz pra vocês tem que marcar ali Vitor Luiz dá um tempinho por favor isso agora vai entrar em ícaro ó certo entrou em ícaro mas foi na mesma classe classe é a classe é o gênero e cada pessoa é a espécie então vamos lá a classe é a abstração certo a classe é a abstração dos objetos ok o objeto é a instanciação agora vamos lá o que que é instanciação eu não sei se você sabe mas existem pessoas que nascem e morrem beleza e o instante de a instanciação é aquilo que acontece em um instante de tempo se você olhar o tempo ele é como se fosse um pão certo daqueles pão de forma onde cada fatia é uma fatia de tempo certo pá pá pá pá pá pá isso é essa fatia de tempo a gente chama de instante instante então o instante de tempo é exatamente essa fatiazinha pá pá pá pá pá de tempo certo então no tempo e espaço que a gente vive agora ou seja a gente vive em quatro dimensões que é o espaço e o tempo beleza em cada framezinho desse que a gente está vivendo certo é um instante ok então quem vive nesses instantes são instâncias certo entendi então a instância é aquilo que o objeto assume naquele momento a instância é o objeto ah entendi certo só que a instância só que a instância né o objeto é uma instância de quem é uma instância de uma classe entendi percebeu então a instância a instância é a forma é a forma concretização concretização da classe uma abstração entendi certo certo por isso que a gente fala de objeto concreto então esse concreto aqui ó por que por que eu consigo imprimir os dois nomes separados aqui ó e por que que aqui ó no por que que aqui ó fora você tem P1 e P2 ó separadinho tá vendo ó olha aqui ó P1 e P2 ó esse objeto aqui é da classe pessoa e esse objeto aqui é da classe pessoa certo deu pra perceber o que que é agora abstração que é como se fosse algo que tá acima sim então é na abstração é a forma né é a forma boa é a forma pra entender 100% com o mundo das ideias e o mundo real exatamente então a forma está no mundo das ideias Platão aquilo é abstrato por isso que eu começo as minhas aulas de orientação objeto com Platão quando eu falo isso lá no Instituto Federal o pessoal torce o nariz pra mim mas eu gosto de filosofia já falei pra vocês então você tem o mundo das ideias e nesse mundo das ideias está lá o conceito tá aqui é a classe quando você vai usar e você cria o objeto aí você tem a instância certo e esse objeto ele tem um tempo de vida a classe não beleza então você não pode dizer assim olha isso aqui é o que é uma classe ou um objeto P1 objeto da classe pessoa certo ele tem a forma da pessoa mas ele não é a pessoa ele é uma pessoa certo mas ele tem a forma de pessoa beleza sim deu pra entender sim então e se eu quero colocar aqui na pessoa um conceito chamado a gente falou sobre isso hoje né vamos usar isso agora CPF pergunta é que não é número que não é número mas me pergunto eu pergunto uma coisa pra vocês CPF faz parte de pessoa sim sim faz parte do atributo da pessoa é um atributo e se eu disser que CPF não faz parte de pessoa nenhuma a pessoa não nasce com CPF a pessoa recebe o CPF recebe depois não existe que é a classe pessoa física algo assim opa estamos chegando lá se fosse no RPG ele ia equipar o CPF vamos fazer um lance aqui eu vou agora mostrar pra vocês a mesma ideia que eu fiz com a classe do João ok o que eu vou fazer aqui eu vou criar agora aqui uma segunda pessoa uma outra pessoa chamada pessoa física beleza ok a pergunta é Sandeco agora porra bicho fudeu porque você vai copiar o nome de todo mundo de novo tipo nome né essas atributos todos aqui de novo vamos supor que eu testei esse código aqui ele tá funcionando tá lindo maravilhoso entendeu eu não preciso mais me preocupar com isso aqui certo mas pessoa física tem nome sim vou começar a criar aqui ele vai já dá ô antigravity vai se fuder porra para de dar cola aí xotar tá dando spoiler né tá dando spoiler spoiler porra para com isso eu vou ligar miserável já deu erro logo no começo é já deu spoiler aqui né então eu vou fazer o seguinte eu vou dizer que pessoa física é uma pessoa e como é que eu faço isso através da herança certo sim e como é que eu faço isso como é que eu faço a herança professor beleza eu importo a pessoa aqui em cima e na criação da classe aqui ó pessoa física eu coloco a pessoa porra peraí agora eu não entendi feito nada e o detalhe é o seguinte aqui eu só tenho cpf e pronto certo não tenho mais nada só que o construtor da pessoa física recebe os mesmos atributos além disso o cpf beleza como é que eu usaria isso então eu vou chamar aqui ó pessoa física vou no mundo certo geraldo agora ao invés de ser uma pessoa eu vou dizer pra ele que ele é uma pessoa física certo certo ele vai dar um erro porque ele tá esperando quem tá esperando o cpf então cpf aqui é importar a pessoa ali é vai ter também que importar é a pessoa física aqui ao invés de usar a pessoa usar a pessoa física beleza aqui é o seu número cpf beleza vamos supor que aqui é esse mesmo número qualquer tal né aqui é um traço né traço beleza você veja que agora parece que geraldo vai funcionar né eu também vou transformar ícaro em uma pessoa física beleza e agora eu vou adicionar aqui também um pergunta é eu mexi no código de pessoa não interessante né eu vou ter um novo comportamento do meu software mas o código básico já foi testado tá tudo certo eu não preciso mexer eu criei uma nova uma nova abstração que compõe uma abstração que já existe também certo que é pessoa e agora eu vou usar no mundo então agora agora vem o teste a prova de fogo né eu vou deixar aqui ainda em pessoa e vou deixar aqui também para construir quando ele for construir ele vai entrar na construção da pessoa e esse super aqui tá não é de super homem super homem é a super classe é a classe a qual eu estou me referindo a classe a qual eu sou filha entendeu então quando eu digo super e chamo init aqui na verdade eu estou chamando o construtor da minha classe pessoa tá é a referência a essa aqui tá ok então vamos lá vamos executar isso aqui para vocês entenderem agora como é que funciona uma pessoa física né como eu posso adicionar uma pessoa física a uma pessoa pessoa física deu erro aqui o que foi parece que está errado né o import aí tem que ser from pessoa física aqui tem a pessoa física obrigado pessoal pessoa é na hora de corrigir não porra física aqui agora vai ó quando ele for construir ele vai chamar pessoa física certo o construtor só que ele não está chamando o super e chamando o construtor da pessoa e lá no construtor da pessoa eu não preciso passar o cpf basta esses nomes aqui então tá então vai então ele ó pá pá pá pá pá eu vi aqui cpf pessoa física p1 se eu abrir p1 aqui ó em p1 vou ter o que também de novo né a mesma coisa altura cpf idade geraldo e peso percebeu é como se ele tivesse copiado esses dados daqui essas informações daqui pra lá e não é uma subclasse isso aí né aqui é uma subclasse subclasse aqui é uma subclasse aí certo então veja esse processo de herança é como se ele tivesse feito isso aqui ó no lugar disso aqui né ctrl v isso só que pra você não fazer isso e aproveitar o código que já tá pronto que tá funcionando que tá ok você usa a herança e manda entendeu e agora aqui no mundo ó voltando né se eu pedir p nome vai funcionar normalmente como já funcionava entendeu e aqui também ó vai funcionar de novo percebe então vocês perceberam que nesse exemplo muito simples eu provei pra vocês que eu consigo fazer a manutenção muito rápido você se eu construí a pessoa e chegou um novo requisito cara eu preciso colocar cpf nessa pessoa aí ao invés de você usar pessoa comum você usa a pessoa física aqui beleza e vai dar certo tá e você não mexe no código que já existe e aproveita tudo que tá pronto e você concorda que olha olha só olha o conceito também né dar manutenção olha pra esse código dar manutenção nesse código não é muito mais fácil do que dar nesse só por causa do tamanho do código certo então aqui ó é o que a gente chama de alta coesão ele é pequenininho ó então você vai ver mais arquivos tá mais arquivos pequenos entendeu que é fácil de manter vai ter que ir no certo na hora de fazer a manutenção consequentemente se você for fazer uma manutenção nessa classe especificamente aqui usando a IA você vai ler só esses tokens aqui né você não precisa ler esses outros aqui beleza tá você vai mandar construir em cima disso aqui e pronto pode ser que a IA diga aqui ah pra eu entender melhor eu preciso entender isso aqui tudo bem mas essencialmente quando você vai construir ele vai mexer só com isso tá então se pro ser humano é mais simples pra IA também vai ser mais simples é isso Sandéca haveria a possibilidade de expandir isso pra encaixar os conceitos nesse nesse exemplo encaixar os conceitos de polimorfismo e encapsulamento tem porque vê só se eu pedir aqui uma pessoa né na verdade eu teria que aumentar o código aqui tá teria um outro código que recebe uma pessoa se eu receber uma pessoa física essa pessoa é uma pessoa certo sim então ele vai funcionar ou então assim ele espera uma pessoa física e aí se eu receber uma pessoa essa pessoa é uma pessoa entendeu ok essa que é a ideia certo basicamente é isso maravilha ô Sandéca eu tenho uma última dúvida que eu acho que é rápida a resposta você apresentou o CruAI aí né agora você tava falando um pouco do CruAI e tal com o avanço do né do do do do próprio do próprio Anticraft aí você acredita que ainda vale a pena estudar e utilizar o CruAI e se sim em que tipo de projeto você usaria ou não usaria quando você tem Python sozinho sem precisar quando você precisa entregar uma aplicação em Python puro que não roda junto com o Codex nem com o Cloud Code entendeu só que é aquele lance assim ó é o João colocou skills certo agora beleza o problema que o CruAI ele eu não sei como é que tá o peso dele né eu não tenho usado ele constantemente ultimamente né é você também pode construir uma estrutura que você carrega suas skills e usa tá por exemplo o Sandeclaw certo o Sandeclaw a vantagem do CruAI é uma vantagem de estruturação de fluxo né já é um código maduro mas tem uma vantagem tem uma desvantagem no CruAI que eu acho que que o João precisa pensar que é a questão da velocidade da execução certo então ele tem que trabalhar com isso aí urgentemente o maior problema atualmente dele era não ter skills certo só que ele já fez uma limpeza de um milhão de códigos lá milhão de linhas de informação tirando uma série de frameworks que será pesado demais eu acho que o Python é pesado para fazer isso aí o Sandec o Sandec vai representar uma reversa para ele fazer uma engenharia reversa para TypeScript né ou então sei lá usar uma outra linguagem enfim tá nesse processo né eu acho que quando você já tem uma estrutura que está rodando em Cruyai agora com as skills é legal você ainda pode estar usando beleza só que o problema maior do Cruyai hoje é exatamente a questão da velocidade de processamento do Cruyai tá muito pesado muita coisa e o custo o custo também eu lembro que era meio alto porque usar a gente demorava e tal é e aí eu já não sei muito bem a LLM hoje ela compreende muito mais então deve estar mais eficiente a questão da Cruyai vamos para as perguntas Icaro que está na vez boa noite professor só uma pergunta rápida talvez eu acredito talvez você vai falar em outras aulas mas se eu fosse eu tenho algum eu tenho alguns projetos atrás mesmo se eu fosse implantar hoje neles qual que seria o melhor caminho ou implantar o que eu não entendi implantar essa metodologia que você está passando hoje de orientar o objeto todos esses conceitos de hoje como que seria a melhor forma de eu vamos dizer assim gerar um novo PRD e pedir para ele modificar o projeto sem dúvida fazer reversa reversa reversa sem dúvida nenhuma hoje assim não é porque é meu framework não mas eu não conheço no mercado hoje você então Ícaro porque amanhã o que eu vou fazer eu vou mostrar como eu fiz a migração do código em COBOL para o Gol certo a questão é que o reversa é como eu falei na aula passada ele extrai a alma do negócio beleza e quando você extrai essa alma ela fica mais maleável certo você pode moldar de outra forma diferente e eu criei alguns alguns eu criei alguns agentes que tenta ele conversa com você sobre essa transição principalmente dessas questões de paradigma de linguagem de programação se vai ser estruturada para orientar do objeto o que deve ser feito tá alinhamento de comportamento ele vai fazer tudo isso certo então hoje sinceramente eu não vejo um outro framework que faça isso que tem essa proposta de pegar um código que já existe e migrar adicionando coisas nesse sentido né então inicialmente é isso você já vai pegar o seu software vai gerar as especificações dele e aí vai ter um novo time de agentes chamado migrate certo os migradores vai fazer exatamente isso eles vão pegar as suas specs e vai criar novas specs migradas entendeu ele não cria o código de cara ele espelha os specs em outro código ou em outro paradigma alguma coisa assim eu tô até querendo fazer isso neles porque esses projetos meus nem spec tinha tipo assim tava tudo solto dentro do projeto ah então o reversa vai ser maravilhoso pra você certo porque ele vai gerar as specs de tudo e você pode a partir das specs melhorar né o que você quiser aí eu criei várias coisas no reversa amanhã vai ter as novidades aí tá no vídeo não deixem de ver o vídeo amanhã não tá todo mundo é aula o vídeo de amanhã é aula então assim é como você vai sair de um de um código spec migra spec código certo então é é um processo interessante então quando você extrai realmente a parte do da alma do software né ele fica mais maleável de trabalhar é isso obrigado professor valeu Carlos isso é bem parecido aí com o que o Ricardo falou mas partindo do pressuposto que eu não tenho um software ainda tem mais uma confirmação né a gente já viu lá a criação de skills daquela que a gente tem no T-Graph lá para várias situações e se eu quiser pegar uma skill dessa e transformar em um produto o pipeline vamos dizer assim eu pego a skill obviamente vou precisar fazer cadastros e tal eu já gero os PRDs e specs com esse conceito de POO para que ele gere o código nesse formato então seria esse se você vai usar então se você vai usar skill num software você precisa de um agente que executa esse skill beleza então você precisa criar um agente o Sanderclaw por exemplo tem um agente então ele tem um agente que carrega as skills e a partir dessas skills usa ok igual o João o João tem lá o Cru AI carrega as skills você usa tá dá para fazer software com cloud code codex dá para fazer só que você usa para você você não tem como vender um software que o cara vai entendeu tem tem né você pode fazer isso também tipo o reverso é um código mas o cara teria ficar amarrado no escudo é porque você por exemplo o reversa o reversa eu poderia vender ele poderia certo só que ele é muito específico né ele é muito específico ele é um ele é um framework para orientação de de engenharia documentação reversa e migração e expansão tá você vai precisar de um programador de um programador em IA beleza mas se você vai entregar um software você vai precisar de um agente que execute esses skills igual o Sanderclaw eu acho que eu não se eu repetir a pergunta eu acho que eu não vou dar um exemplo prático eu criei uma skill que eu falei mais cedo para criar uma ordem de serviço lá no Antigrafting então ele pega um áudio com o whisper ele joga isso em uma ordem de serviço certo eu transformei isso em um produto aí eu peguei uma VPS instalei o whisper instalei um modelo lá um mistral e transformei esse cara que fez um crude coloquei um cadastro de agentes ali agentes que eu falo de rua nessa minha arquitetura na minha implantação eu tenho que implantar a Boa Prata tem que implantar esses conceitos de PO nessa construção então isso eu defino nas specs é é mais ou menos isso defino nas specs beleza quando você for definir a estrutura do software o reverso agora também você pode construir do zero beleza ele tem os agentes forward que a gente chama eu chamei de forward porque é tipo assim você pega ele é essencialmente para sistema legado então você pega um sistema legado gera as specs e o forward é assim agora vamos avançar né vamos melhorar então ele faz isso se você já tem um software pronto o que você pode fazer reversa nele e vai gerar os specs aí qualquer coisa nova que você for fazer você chama o forward que aí ele vai melhorar então no vídeo de amanhã eu faço exatamente isso por quê? porque eu pego o COBOL e transformo a aplicação que tem COBOL exatamente igual em Go entendeu? só que depois eu pego o aplicação em Go e melhoro ela com forward entendeu? eu vou mostrar isso no vídeo de amanhã ele está ali processando agora gerando as as dublagens agora está ali atrás nesse computadorzinho aqui está vendo aqui? está aqui o vídeo com o Clonex vai passar a noite toda trabalhando aí Luciano não acho que era mais professor acho que foi era mais uma uma contribuição acho que foi o Joey falou não lembro acho que falou para usar programação orientada do objeto com JavaScript assim usa TypeScript usou TypeScript vai estar usando o OO na veia na veia direto aí acho que foi era só para é porque JavaScript é pseudo orientado do objeto que chama é mas você deve usar TypeScript vai estar usando o OO direto beleza a última pergunta de hoje Valer professor poxa eu gostei demais dessa dessa programação orientada ao objeto queria tirar uma dúvida estou lendo aqui o PDF a herança ela facilita a gente usar as classes numa ordem vertical eu estou vendo aqui veículo carro e moto então aproveita-se esses atributos da classe superior agora o polimorfismo seria então a utilidade horizontal ou seja se aproveita de classes laterais que é a ideia do retângulo o círculo e o triângulo ou seja a herança seria vertical e o polimorfismo horizontal seria isso não? não necessariamente não necessariamente não porque se você bater o polimorfismo você vai ter que ter uma uma abstração que que englobe esses caras que estão aí embaixo certo? beleza? polimorfismo então de certa forma ainda tem uma de certa forma herança de olhar pra cima né? ou então que é por exemplo esse lance que eu falei na cartela né? a cartela precisa de comprimidos que comprimido que vai ser ele não sabe então eu preciso de uma classe chamada comprimido certo? que essa aqui vai aqui dentro ok? e esse comprimido tem uma dimensão tem isso certinho agora que comprimido que vai ser que efetivamente pode ser dor flex pode ser dor de barriga pode ser porque for né? a cartela vai aceitar esse comprimido entendeu? porque a forma a forma a fórmula nesse caso não a forma redonda e o tamanho certinho mas a fórmula pode mudar certo? mas a interface é a mesma ok? então o lance do polimorfismo é esse por isso que eu consigo tirar um objeto de um tipo e colocar outro do mesmo tipo mas com comportamentos diferentes no mesmo lugar que funciona aí o lance que eu falei dando exemplo prático né? eu tenho um banco de dados que eu tiro e coloco um post que funciona eu tenho uma tela web que eu tiro e coloco tela mobile e funciona entendeu? então eu tenho esses encaixes e desencaixes que eu posso fazer de forma mais simples poxa legal porque a gente quer ler por exemplo eu que sou liga a gente só pensa na ideia estrutural e não nessa de módulos eu fui fazer uma automação com vibe code ano passado e eu usei só o selenio ou seja hoje se eu fosse por um playwriting ou seja se eu não tiver os módulos exatamente do que eu estou fazendo eu não consigo fazer essa evolução não é tão fácil fica mais difícil se não for por módulos cada etapa eu não consigo eu não consigo eu não consigo
