# Aula 07 - Design Patterns e Arquiteturas de Software

Muito bem, estamos aí começando mais uma aula do nosso livro de engenharia de software com agentes inteligentes. Continuação da aula passada, da última aula que a gente fez sobre, o que a gente fez mesmo sobre ontem? Alguém me lembrou? Rapaz, passei o dia com dor de cabeça. Manutenção. A gente fez, falando sobre manutenção, obrigado. A parte principal. A parte principal era orientação a objeto, beleza? Falei muita coisa sobre orientação a objeto e tudo mais. Da importância das linguagens de programação voltadas para manutenção. E agora a gente vai dar alguns saltos a mais, tá? Vou falar sobre padrões de projetos, tá bom? E vamos falar também aí, né, design partners, tá? E vamos falar também sobre arquitetura de software, beleza? Arquitetura de software, algumas arquiteturas que são importantes aí para vocês conhecerem. E aí vocês vão conhecendo arquitetura e conhecendo o seu problema. Você pode escolher a arquitetura e os padrões combinados para você montar o seu software. E aí, assim, eu vou, a gente vai fazer um overview aqui, né? Não sei se eu vou mostrar código, pode ser que sim, pode ser que não. Tem código já no slide. Mas o importante é o conhecimento do problema e aqui o padrão se propõe a resolver como é que é a solução, né? Beleza? Porque você vai conversando com a inteligência artificial, você vai pedir para que ele faça essa construção, tá ok? Essa que é a ideia, né? Se a gente fosse aprofundar aqui, né? Esse design partners seria só uma disciplina de um curso de engenharia de software. Então, a gente vai fazer isso em metade de uma aula. Então, assim, é muita coisa, entendeu? Por isso que vai ser mais por cima, mas que vocês possam ter um entendimento profundo. Cada padrão nasce um problema, né? E resolve com elegância. Então, design partners aí significa padrões e projetos. Ou seja, o que são padrões e projetos, né? Padrão, padrão. Quando você fala padrão, essencialmente a gente tem a tendência de dizer que é algo que é obrigatório. Beleza? Só que eu já falei para vocês várias vezes, e vou repetir mais uma vez, que na engenharia de software não existe coisas obrigatórias, beleza? Isso são conselhos. Conselhos de pessoas que já vêm há um tempo desenvolvendo software, sofreram em cima do software, acharam uma solução interessante e resolveram compartilhar essa solução. Beleza? Então, padrões e projetos nascem exatamente assim, né? Os principais padrões e projetos conhecidos aí são da Gang dos Quatro, né? Que é a galera do Eric Gama lá, que eles escreveram um livro de padrões e projetos usando o C++, tá? E hoje é assim, é conhecido por todo mundo que trabalha com orientação a objetos. Mas é muito importante. Então, os padrões, beleza? Tem coisas importantes que a gente precisa ver aqui. Primeira coisa que você precisa entender é que todo padrão que a gente for conversar aqui, todo padrão de projeto, todo design de projeto, né? Todo design partners que a gente vai trabalhar, ele tem quatro partes meio que definidas, né? Porque se você vai criar um padrão, você precisa exatamente disso. Primeira coisa é o nome. Eu preciso dar um nome para o padrão. E por que eu dou um nome para esse padrão? Eu dou um nome para facilitar a comunicação na equipe de desenvolvimento, entendeu? Então, por exemplo, ah, cara, eu estou com um problema aqui para resolver a conexão com o banco de dados. Aí o coleguinha pode dizer assim, rapaz, usa Singleton, certo? Aí ele, ah, é mesmo. Então, Singleton, que a gente vai ver já já, é um padrão de projeto que tem esse nome, Singleton é o nome. Mas esse nome comunica o problema, a solução e as consequências, entendeu? Então, todo padrão, ele é feito dessa forma. Ele tem um nome, um problema, aqui ele está tentando resolver, né? Normalmente, primeiro nasce o problema. Aí a pessoa faz alguma solução, né? Aí ele cria a solução e isso tem consequências. Normalmente, essas consequências são boas. Aí depois o cara fala, então, isso aqui eu vou dar o nome desse padrão de, aí ele coloca o nome do padrão, beleza? Então, apesar do nome estar vindo primeiro aqui, já existe, mas quando você vai criar, normalmente a primeira coisa que vem é o problema. A gente identifica o problema e depois cria um padrão, tá bom? Então, entenda aí. Todo padrão tem nome, problema, solução e consequência, beleza? São essas quatro partes aí. A ideia, né, que veio desse padrão, veio desse, inicialmente, lá em 1977, com o Christopher Alexander, né? Alexander. Ele publicou alguns livros aí para falar sobre padrões reutilizáveis exatamente nessa ideia de, bom, eu tive uma série de problemas e eu resolvi assim e eu generalizei essa solução de tal forma que eu posso usar em outros softwares também. Então, as seis características do padrão, segundo o Alexander, é encapsulamento, né, generalidade, isso aqui é importante, tá? Tem o equilíbrio, né, justifica a decisão do projeto, né, tem, ele pondera, né, restrições, tem exemplos, né, tem aonde não se aplica, tá certo? Tem a abstração desse padrão, quando eu falo da abstração é, a gente pode ter uma experiência empírica e também a gente pode ter ali, nesse padrão, é, algo que alguém já enfrentou, enfrentou, e aí como ontem eu mostrei para vocês o que era a abstração, é uma criação de classes que combina com outras classes para poder resolver um problema, né? Então, o padrão também tem uma abertura porque permite níveis, né, de detalhes mais baixos, né, tem um ponto de partida, certo? Viram um ponto de partida e não de chegada, e eu tenho a capacidade de combinar padrões, que isso aí é legal pra caramba, né? Hoje mesmo eu vou mostrar dois padrões combinados, o padrão composite, certo? E o padrão factory combinado, o que que eles produzem no final das contas, beleza? Então, eu posso combinar padrões para ter mais potência ainda no meu software, ok? Então, é isso aí. Então, veja, o que que é padrão? Padrão são soluções, são conselhos de soluções que as pessoas, né, sofrem no desenvolvimento, registram isso e repassam aí essa solução para outras pessoas, entendeu? Na forma de padrão, tá? Mas nunca com o nome de obrigatoriedade, certo? Nunca, e vocês, um dia eu fui ensinar alguém, nunca ensine como sendo alguma coisa obrigatória, porque tem muita gente que diz assim, pô, mas o cara não sabe nem tal coisa, o cara não sabe nem usar tal coisa, o cara não usou tal coisa, nem tudo é obrigatório você usar na engenharia de software, não, beleza? Tem que entender isso, certo? Porque tem gente que é uma estiíta na questão, né, dos padrões de projeto, das arquiteturas e tudo mais, e não é bem assim, entende? Não é bem assim, é isso. O padrão, o mais importante, eu falei sobre ele ontem, que é um padrão de projeto, um padrão de projeto do modelo GRASP, certo? É alta coesão. Então, cada módulo, uma razão só de existir, o que mora dentro dele está conectado a um propósito, beleza? Então, eu tenho aqui, na alta coesão, responsabilidade única, métodos relacionados, beleza? E manutenção tranquila. Eu mostrei ontem para vocês por que manutenção tranquila, porque quando eu tenho alta coesão, eu consigo ver melhor o código, é simples assim. Eu consigo ler o código e entender aquele código lá, tá? Olha, uma das coisas que o Google... Qual é a contribuição... Vou fazer uma pergunta para vocês, que eu sempre faço para os meus alunos, do Instituto Federal, na área de engenharia de software. Qual é a maior contribuição que o Google já trouxe para a sociedade mundial? Alguém sabe? Sistema de busca? Não. Não. Determinação de percepção? Computação distribuída? Não. Transformers. Transformers. Não. O joguinho do dinossauro. Soft de graça. Talvez vocês não acreditem, mas a maior contribuição que o Google trouxe para o mundo foi a simplicidade. Pode ver. Antes de existir o Google, vocês lembram como é que era os buscadores? Yahoo, por exemplo. A página do Yahoo era uma bagunça. Certo? Era o diretório, né? Era o diretório. O KD, né? Aí você abriu aquela bagunça. Você quase não conseguiu fazer a busca. Quando você olha para o Google, como foi criado pela primeira vez, aquela página absurdamente limpa, sem nada, simples, é isso, faz, retorna informação, busca, é rápido e tudo mais, entendeu? Então, a maior contribuição que o Google deu, desde o início, é simplicidade. Entendeu? Então, simplicidade, simplicidade é algo... O minimalismo não é da Apple? Não. Como é que é? O minimalismo não é uma marca da Apple? Não, da mesma, da mesma Apple. Então, isso é minimalismo, né? O princípio de design. Como é que é? Minimalismo, o princípio de design deles, né? O Joe falou aqui, né? O Google até é informado, né? Sua busca demorou tantos segundos, entendeu? Então, o minimalismo da Apple é mais em equipamento, né? Não o caso do Google tem a ver com o software como um todo, certo? Digamos assim. Então, essa simplicidade ajudou bastante aos desenvolvedores assim, porra, eu acho que a gente pode limpar isso, né? Pode limpar essa coisa araiada que a gente tem e deixar as coisas mais simples, entendeu? Então, em alta coesão, você tem muito isso, né? Por exemplo, o buscador do Google é uma aplicação com alta coesão, né? Naquela época, pelo menos, né? Você chegava, pedia, ele gastava alguns milissegundos e entregava tudo que você precisava e achava. Por isso que fez um grande sucesso, percebe? Porque, no final das contas, é o que eu já falei para vocês, né? O que importa é que o gato pegue o rato. Ok? Se ele não pegar o rato, não adianta. Só depois que o gato pegar o rato é que a gente vai entender ou vai discutir qual vai ser a cor do gato. Deu para entender? Mas, primeiro, você tem que fazer o gato pegar o rato. Se ele não pegar o rato, não adianta. Você pode ter a página mais linda do mundo, mais sei o que lá, o software mais bonito do mundo, se ele não resolver o problema de ninguém, não vai adiantar de nada. Entendeu? Então, é isso aí. Então, a auto-coesão tem isso. ao invés de você ter tudo separado, assim, funções separadas, domínios de classes diferentes e tudo mais, tudo separado dessa forma, agora você vai ter que ter as ações, as... Deixa eu só fazer uma coisa aqui. Espera aí. deixa eu aqui, faz de um jeito na tela e para outra tela muda. Aqui. Então, agora você vai ter objetos e classes com responsabilidades bem definidas, como eu mostrei ontem, beleza? Então, alta-coesão, basicamente, é isso. Uma classe, uma missão. Então, você vai ter mais classes com códigos menores. Beleza? Esse é o resultado direto da alta-coesão. Então, você vai ter aqui, por exemplo, várias coisas, vários métodos acontecendo aqui dentro dessa classe, em vez de você fazer isso aqui, você pode ter um código parecido com isso, várias classes pequenininhas, entendeu? É muito mais interessante. Quando a gente aplica a alta-coesão, os métodos da classe falam assuntos diferentes, se ele fala assuntos diferentes, você para. Não tem por que estar junto, entendeu? Então, se um gerencia um e-mail, gera PDF, faz log, são três classes, são três coisas diferentes, entendeu? Separa, mesmo que fique pequenininho, é muito mais interessante, porque depois ele pode crescer sem bagunçar, tá? Agora, coesão não é mania de classes minúsculas, tá? A gente tem que ter essa questão aqui. Métodos que, de fato, falam o mesmo idioma, devem ficar juntos. Você tem o mesmo propósito, né? O alvo é o foco, não a fragmentação, beleza? Então, fique esperto com isso aí. A alta coesão, ela enxuga a responsabilidade e junta os iguais, beleza? E deixa a classe terminar a frase que começou. Um nome, uma missão. É isso que é a ideia. A alta coesão é basicamente isso. O baixo acoplamento, a ideia é que cada módulo conhece o mínimo do mundo, certo? O mínimo do mundo. Não precisa você tocar em todo lugar. Beleza? Então, baixo acoplamento, o que é? O que é acoplamento? Jantar as mais coisas. Encaixa. A gente faz a comunicação. Quando a gente faz acoplamento, a gente já lembra, por exemplo, de uma nave espacial saindo daqui e indo para a Estação Espacial Internacional, lá ele tem uma interface de acoplamento e aí, como a nave tem aquela estrutura exatamente igual como já está lá, então ele consegue encaixar, beleza? E aí os astronautas conseguem se comunicar ali, mas depois aquela nave consegue desacoplar, certo? E ir embora. Então, como é uma Estação Internacional, um outro foguete pode vir, né? De outro país, por exemplo, da Rússia e tudo mais, pode vir lá para a Estação Espacial e se ele tiver a mesma estrutura de acoplamento, ele vai encaixar lá do mesmo jeito, entendeu? Então, baixo acoplamento ajuda exatamente nesse lance de você colocar uma coisa e tirar a outra, certo? Colocar e tirar, trocar por outra se der problema ou se você precisa melhorar. As dependências é mínima, a mudança pode ser isolada e os testes são sem dor. Baixo acoplamento também é importantíssimo para TDD, por exemplo, para desenvolvimento orientado a testes, tá? Porque quando eu vou testar a nossa, a parte da aplicação, a teste de unidade, né? Eu tenho que acoplar o teste à unidade e depois quando termina eu desacoplo e uso a unidade de outra coisa, entendeu? Que aí vira teste de integração, entendeu? Mas quando eu vou testar a unidade, eu acoplo essa unidade a um testador, ele testa, valida, e depois desacopla e usa essa classe em outro lugar, beleza? Então, baixo acoplamento. Professor, eu preciso saber tudo isso de cor, assim? Não, preciso saber o que significa o termo, tá? E o porquê que deve ser usado para quando você for conversar com os geradores de código, eles saberem, eles poderem saber o que você está querendo, né? Então, você vai dizer, olha, eu quero construir tal aplicação, mas essa aplicação nessa parte, nessa parte, deve ter baixo acoplamento, porque eu quero que na manutenção prevê se eu preciso trocar e a gente troca. Que nem o exemplo que eu dei ontem do... Não vai ter aí um cheat sheet, um manualzinho de termos técnicos, não? No livro? Não tem como a gente fazer isso, não? Ah, tem. Ia ser legal, hein? Podemos gerar, né? Podemos gerar que é mais fácil. Professor, esse conteúdo... E que no livro os termos técnicos já estão em amarelo, né? Eles estão marcados, assim. É, é verdade. Meu, eu digo que é um cheat sheet mesmo, a gente deve achar isso até no GitHub hoje, com facilidade. Não dá pra construir, pô, dá pra construir a partir do livro. Isso aí é tranquilo. A gente constrói a partir do livro, não tem, tranquilo. Faz a varredura dos termos técnicos que foram usados em cada capítulo e a gente coloca lá um resumo de todas as coisas, entendeu? Pode lembrar. Isso é tranquilo, me cobrem, me cobrem os links. Esse conteúdo de hoje eu não achei no livro, não. O que? Esse conteúdo que o senhor está apresentando está no livro, já? Tem algumas coisas que eu coloquei a mais aqui, né? Eu vou até fazer uma atualização pra colocar isso no livro, beleza? Valeu. Tá, então eu vou fazer a atualização e colocar no livro o que não está lá. Então, tudo está conectado a tudo, né? Com os próprios nomes e aí isso não está legal porque gera um alto acoplamento, certo? Uma coisa depende do alto é demais, ok? Se eu quiser trocar aqui nesse caso o post que eu fiz pelo MySQL, não tem condição porque está tudo acoplado. Então, o desacoplamento o que faz? Eu crio uma interface de comunicação, então imagina que isso aqui, imagina o seguinte, isso aqui é como se fosse a IIS, beleza? Isso aqui é como se fosse o encaixe da IIS. E aqui é o módulo que encaixa e aí ele pode se comunicar, entendeu? Só que essa interface ela é tipo um padrão que se usa, né? Então, você imagina, lá na IIS deve ter um funil com determinada medida lá, né? Que todas as naves que vão encaixar lá tem que ter essa mesma medida, entendeu? E aí você vai lá e encaixa. Então, a gente pode fazer exatamente a mesma coisa aqui, beleza? Com o nosso código. Só que aí acontece, quando você pede para criar um baixo acoplamento, ela já sabe, a IA já vai saber que ela tem que criar interface de comunicação entre essas duas classes aqui, beleza? Essa que é a ideia. Quem foi que levantou a mão? José, Félix. Professor, baseado no que o senhor acabou de dizer aí, eu fiquei no adulto em relação a, por exemplo, mudança de de LLM, por exemplo, Google, Codex, enfim, né? Essas paradas aí. Esse negócio de no software, é o mesmo sentido no que o senhor está falando? É a mesma coisa, exatamente, exatamente, então você pode criar uma interface chamada LLM, beleza? Então essa LLM tem o método completion, tá? Ou completação, né? Tá aqui, a interface tá aqui. Aí quem for encaixar aqui, tem que fazer essa mesma coisa, certo? Então eu posso ter aqui a LLM do Google, DeepSeq, Anthropic, Quen, e ela vai encaixar e comunicar com essa outra parte do código aqui. de forma que eu consigo trocar, né? Direto aqui, sem precisar interferir nesse código aqui, beleza? Porque, por exemplo, da mesma forma como não faz sentido a gente mudar a IIS para uma nova nave encaixar, a nave é que tem que se encaixar aqui, né? Nessa interface, beleza? e não o contrário, tá ok? Então, esse trecho de código aqui conhece e espera esses tipos de conexões aqui, tá? E esses caras aqui, eles usam esse tipo de conexão, né? Essa que é a ideia. Então funciona muito bem, tá? Então serve para banco de dados, serve para LLM, serve para serviços, serve para um caro de coisa, tá? Basicamente é isso. Fala aí, Léo. Professor, você acha melhor colocar essas questões de baixo acoplamento, coesão, né? No, no, no Agent MD, no Cloud MD, ou colocar em cada spec, professor? Cada spec não, ele tem que ser no PRD. PRD, tá, beleza, deixa declarado lá. Já na visão geral, na visão geral você define. Aí também você tem no architecture.md, certo? Normalmente as, normalmente o reverso faz isso também, tá? Ele tem o architecture.md. Esse documento, né, vai ter lá uma arquitetura geral. Aí, ali você define, olha, eu preciso que você, bom, baixo acoplamento e alta coesão é algo que impacta todo o software, então eu acho que você pode usar esse inteiro, beleza? Mas, quando você vai tratar de conexão com o banco de dados especificamente, ele pode ser um spec, porque é muito específico, né? É muito daquela área ali, tá? É isso. Maurício, Maurício Suzuki. Tá escutando? Não, Maurício Suzuki primeiro. Tá me escutando, professor? Sim, tô escutando. Tá, assim, eu tô com uma dúvida, que ontem você, o senhor explicou herança. Sim. E eu não tô conseguindo enxergar a diferença de herança, porque parece que são duas classes aqui também, né? Não tem, ou não tem nada a ver uma com a outra. Não sei se você tá entendendo a minha dúvida. É porque, imagina assim, ó, order service espera pessoa, certo? Certo. Eu posso encaixar aqui a classe pessoa, eu posso encaixar a classe pessoa física, vai funcionar do mesmo jeito. Tá. Por quê? Porque pessoa física é uma pessoa. Sim. Entendeu? Então, então faltou essa interface aqui só. É, porque é o que a gente tem uma interface de classe, que no caso no Python não tem, ou então você tem uma classe abstrata, que a gente chama de classe abstrata, né? Que é aquela classe que dá uma referência pra outra classe aqui, certo? E em algum momento vai ser encaixado ali, beleza? Eu posso até pedir pra o, o, o, o, o, a, enquanto a gente tá marchando aqui, eu vou pedir pra o, para o, antigravity criar um exemplo pra gente, tá? Tá ok. Tá ótimo. Entendeu? Então eu vou pedir pra ele aqui criar um exemplo do tipo, vou pegar esse, vou pegar essa tela aqui, peraí, é porque aqui eu não consigo pegar a tela porque ele tá aqui no meu, aqui eu não, se eu só buscar pra cá, é que eu não consigo printar porque eu tô no meu teleprompter aqui, e o teleprompter ele não printa. Vou dizer, eu vou dizer aqui pra o, cria essas classes, então vamos, aí a gente vai ter uma ideia, né? Beleza? Cria essas classes e classe assim, abstratas. Não tá mostrando na tela não, professor. Eu não tô colocando na tela não, tá aqui do lado, tá certo? Já já eu mostro pra vocês o que tá acontecendo. Vamos lá, continuando aqui, né? Deu pra entender? Então assim, já vou mostrar o código aqui rodando, eu espero que o de M&I não dê problema, né? Que tá dando problema demais, ultimamente. Então o código normalmente vai ser uma coisa mais ou menos assim, né? Eu tenho um alto acoplamento lá de cá com muita coisa dentro, certo? E lá de cá eu tenho um baixo acoplamento porque eu vou chamar as informações pela... por um serviço e não direto, né? Na classe. Ok? Olha, já deu erro. Entendi. Cara, tá demais, bicho. Tá demais, viu? É o 429 ainda. Hã? 429, né? Eles não tão aguentando, né? Tem que fazer um... um... um round robin pra poder funcionar quando a gente for pagando, sabe? E é pago isso aqui, então? Pois é, tem que fazer um round robin lá, se eu mudar de... de zona, sabe? E puxar de outra zona. Vou abrir o Cloud Code mesmo aqui. Vamos ver. Então, baixa. Vamos continuar, né? Baixa o acoplamento e não impede a conexão. Ela afrouxa o nó. Beleza? E deixa o módulo... Não vai, velho. Não vai de jeito nenhum. Olha, está irritante. Deixa eu abrir o Cloud Code aqui. Tá imoral. Vamos lá. O Deep C. O Deep C tá bom. Cria essas classes e... e... classes abstratas. Ctrl V. Alt V. Vixi... Não quer colar... Apaguei? Espera aí. Ai, ai, ai, viu? Vou aqui, então. Deixa eu colar aqui. Uai. Aí o Cloud Code também não quer funcionar. Vamos lá. Hoje está bom, hein? Cloud! Fez ele, né? Precisa ficar tão nervoso assim. Fechar aqui. Crie... Vou colar primeiro, né? Colei a imagem, print da imagem. Crie... Essas classes e... Classes abstratas. No banco de dados... Crie... Duas classes... Concretas. Vamos lá. Deixei trabalhando aqui. Já, já a gente vai trazer para vocês aqui, tá? Ok. Aqui eu já fui, né? Contratar... Opa! Aqui já foi, aqui já foi. Beleza. Então, baixo acoplamento, né? Já falei disso aqui também. Então, vamos em frente. Ó, agora eu vou falar sobre os padrões... Alguns padrões... Da Gangue dos Quatro, tá? Que a gente chama de Gangue dos Quatro aí. Que é a galera que é do Eric Gama, né? Esse Richard Helm, tá? O Ralph Johnson e o John V. Seeds. Acho que é isso o nome dele. Eles que foram os caras que escreveram em 1994 os padrões, certo? E estão até hoje. Beleza? Eles são divididos em três classes. Os padrões de criação, que é essencialmente quando a gente cria objetos, beleza? Para poder usar, né? A melhor forma de criar tal coisa ou outra coisa, certo? Dentro do sistema, na hora que a gente vai criar os objetos. Os padrões estruturais, que são de estruturas maiores, né? Conectam partes do sistema, que são partes incompatíveis, por exemplo. Eles podem agregar responsabilidades, eles podem simplificar a interface. Por exemplo, o padrão que a gente estava falando ontem, façade, né? O padrão façade é um padrão que... Agora pronto, meu mouse parou de funcionar. Só mentir, tá, gente? Hoje está brabo, hein? Aí, voltei. Ok, então, assim, eu tenho esses três padrões estruturais, né? Que é, por exemplo, façade, estrutural, né? Deixa eu ver outra aqui. O adapter, que eu vou mostrar hoje também, é estrutural, para você adaptar coisas. Por exemplo, você tem dois sistemas, um sistema legado e um sistema novo. Você quer fazer com que eles conversem, então você tem que criar um adaptador para conversar os dois, certo? Então é isso, né? Compose também, que eu vou mostrar hoje, beleza? São padrões estruturais. Tem os padrões comportamentais, certo? Como, por exemplo, o strategy observer, que a gente vai mostrar hoje. Esse iterator aqui já é padrão comum dentro da linguagem Java. Ele já... O Java englobou, né? Dentro do... Então, essencialmente, os padrões comportamentais dizem como é que vai funcionar a distribuição de responsabilidades dentro do sistema, certo? Eu vou mostrar esses dois aqui com dois exemplos bem legais. Um dos exemplos aqui é o próprio WhatsApp. Usa o observer para poder trabalhar, tá? Então é isso. Fala aí, Odigo. Ô, Sandro, eu usei aqui no projeto o esporte se adapte-se. A arquitetura hexagonal, né? Sim. Para poder o projeto não ficar dependente do framework de ângulo. Então eu uso o ângulo no projeto, para os agentes também ficarem dependentes, já pensando nessa questão de manutenção. Tá dentro disso que você está explicando aí, né? Sim. Sim, doutor. É um padrão de projeto interessante. Uma classe com uma única instância. Um ponto global de acesso, beleza? Olha, ontem eu mostrei o padrão de projeto pessoa. Lembra que eu falei ontem? Mostrei o padrão de projeto pessoa. E eu posso ter várias pessoas, beleza? E se eu quisesse simular a classe Deus, beleza? E vamos supor, né? Que a gente acredita que tenha só um único Deus, certo? Então, eu não posso ter mais que um Deus dentro do meu código, certo? Porque ele tem que ser um único objeto. Ok? Não posso, né? Então, a ideia é exatamente essa. Eu garantir que dentro do sistema tem um único objeto, mas que ele possa ser usado por múltiplos outros objetos, certo? Mas de uma única instância. Ou seja, eu tenho uma única classe e somente uma instância. Ou seja, eu só tenho um objeto. Eu falei ontem sobre instância, né? Para vocês o que é. E aí, a essa instância, existe também um ponto global de acesso a essa instância. Dentro da própria Singleton, tá? Então, por exemplo, eu posso ter conexão com banco de dados. Conexão com banco de dados é um objeto absurdamente pesado e custoso de criar. Tá ok? Então, toda vez que você for usar o banco de dados, você ter que criar um objeto de conexão, vai chegar o momento que você vai começar a ter problema se o seu sistema tiver muita conexão, certo? Pedir muita conexão. Então, acessar a base de dados, conectar com base de dados, basta você ter um objeto só. E usar ele sempre para poder mandar informação para o banco, entendeu? Então, você não precisa ter múltiplos objetos de conexão, basta um, certo? Ele pode ser usado por múltiplas classes ao mesmo tempo, ok? Então, quando você precisa de uma configuração global, também você usa Singleton. Ou um log compartilhado, também você usa Singleton. Mas talvez o exemplo mais interessante é realmente a questão do banco de dados. Olha essa animação aqui, por exemplo. Eu tenho vários sistemas pedindo para abrir conexão com o banco de dados e aqui abriu os D9 conexões. Essa animação ficou massa, né, bicho? Fala sério. Vou voltar para trás. Para frente. Olha aí. Isso é o D3, tá? D3 JS. Então, isso aqui, você pode esgotar o pool de conexões do banco de dados pedindo múltiplas conexões, beleza? E você não precisa disso. Com o Singleton, você vai garantir que você vai ter um único objeto Singleton de conexão e esse objeto se conecta com o banco. Conexão, não é solicitação, tá? Conexão, ok? É isso. Então, a gente usa os padrões Singleton para fazer essa conexão, tá? Está pedindo aqui para poder gerar as classes. Você tem que abrir e fechar ela, né, Singleton? Exatamente, mas o objeto é o mesmo, tá? Ok? Então, você pega a instância quando a classe tem um método chamado getInstance lá para você recuperar a instância da conexão e mandar bala, certo? Então, essencialmente, o código vai ser uma coisa mais ou menos assim, né? Esse aqui vai ser um Singleton separado. Cada um pede uma conexão com o banco. E esse aqui é a única classe Singleton que você usa essa conexão para poder trabalhar. Tá bom? Quando a gente usa Singleton? Quando o recurso é caro de criar, então, se eu tenho muitas necessidades ali de conexões, você usa. Ok? O sistema inteiro precisa enxergar o mesmo estado. Isso é muito legal, né? Olha, o sistema inteiro precisa enxergar o mesmo estado. Eu falei da classe Deus, né? Certo? O sistema inteiro precisa enxergar Deus, certo? Digamos assim, é o mesmo estado, é o mesmo objeto. Então, você precisa criar isso aí. Nem sempre é só para conexões de banco de dados ou coisa assim. Certo? Faz sentido haver só uma no processo. Só uma classe daquele, naquela classe, só um objeto daquela classe no processo. Não precisa ter mais que uma ali. Então, o domínio, na verdade, aí é o Singleton, tá? Aí tem um problema, que é o antepadrão do Singleton. Você tem que tomar cuidado para ele não virar uma variável global disfarçada. Porque variável global é tendenciosa a erro, tá? E aí ele vira uma coisa global, né? Que todo mundo pode usar. Então, você tem que tomar cuidado com isso aí, beleza? Ô, Sandeco, tem um exemplo que não seja de banco de dados? Um exemplo que não seja de banco de dados? Eu já usei com outras coisas, agora não me recordo com o que eu fiz. Mas, agora de cabeça aqui... O JSON dá. Como é que é? O JSON, se eu utilizar o MD também, é tudo. Tudo é conexão, não? É, não, mas pode ser outro tipo de coisa que não seja uma conexão com dados, entendeu? Só que agora de cabeça eu não estou lembrando não, de eu falar a verdade, tá? Mas o exemplo mais clássico seria esse. Conexão de sessão TCP? Pode ser. TCP, boa. Desculpa, o que é uma variável global? Uma variável global é uma variável que qualquer método ou qualquer função pode acessar. Certo? E aí ela tem a tendência de sofrer com erro, porque se múltiplas coisas acessam o mesmo lugar e mexem com aquilo, entendeu? Você não tem garantia do valor que vai estar ali dentro. Então, a gente evita usar a variável global. Certo? Constante pode até ser, porque aí é uma constante, ela não muda, né? Erro em informação global. Mas variável global ela é tendenciosa a erro. Beleza? Ela é tendenciosa a erro. Professor, posso fazer uma observação aqui rapidão? Pode. Se eu estou entendendo aí a explicação do senhor, pegando um exemplo aqui da parte contábil, seria regime tributário, né? Então, você tem uma classe ali que é o regime. Dentro dela a gente teria ali, por exemplo, o núcleo real, o presumido, o cinto nacional, pegando esses três muito simples. Se confundir a história no meio do caminho, ele pode ir para uma coisa que mistura, né? Algo com o outro. Então, teria que estar separado, né? A classe principal, que seria o regime, depois subclasses, e assim separar o que é o quê? Onde uma não se mistura com a outra. Baseado na classe principal. Talvez, mas talvez esse seja mais composite, tá bom? É uma composição de classes. Eu vou já falar sobre isso aqui. Tá ok? Entendi. Beleza. Vamos em frente. Aqui, ó. Exatamente o composite agora. Olha a ideia do composite aqui, ó. O que é o composite, né? É um padrão de projeto que fala que você não precisa ter objetos separados. Mas, às vezes, é muito mais interessante você juntar objetos em um único lugar e esse lugar ser o objeto agregador de outros, entendeu? Por exemplo, quando a gente está fazendo um e-commerce, existe um objeto agregador chamado pedido, certo? Que normalmente ele agrega ali os itens do pedido, quem é o cliente, tá certo? Quem é o vendedor que está fazendo aquele pedido. Aí aquele pedido tem um código, aí aquele pedido tem um valor total. Ele é um composto, certo? Veja, dentro do pedido tem o objeto, tem o objeto pessoa que é o cliente, beleza? E também tem o objeto pessoa que é o vendedor. A gente sabe quem é. Está ali dentro, na composição. Quando eu pergunto quem é o vendedor, quem é o vendedor desse pedido, certo? Está dentro do pedido, concorda? Você vê o nome pedido, né? E a composição mostra exatamente um objeto dentro de outro, ok? Então, a ideia aqui, eu dei até um exemplo, que é como é feito um carro, né? Um carro é feito de motor, rodas, bancos. O motor é feito de pistões e blocos. Então, uma coisa está dentro da outra, certo? Só que a vantagem principal disso aqui é que quando você anda com o carro, você leva todo mundo junto. Da mesma forma, quando você pega o pedido, você leva todo mundo junto. Quando você tem um atendimento de uma empresa, né? Ou de um atendimento de uma clínica de clínica médica, né? O atendimento, que é aquela composição, vai ter dentro daquela composição ali quem? Quem é o paciente, quais foram as medicações que foram ministradas, né? Quem é o médico, entendeu? Então, tudo está ali. Por exemplo, Diego, licitação. Licitação é um composite. Você tem lá quais são os objetos que faz parte da licitação, o que foi licitado, quem é o licitador, tem tudo ali a informação. Então, ele compõe, né? Tem todos os objetos juntos, entendeu? E é legal que quando você, em alguns casos, quando você consegue modular muito bem a sua classe, que você salva essa informação da composição, ela salva as outras informações em cadeia, entendeu? Você altera alguma coisa no pedido, por exemplo. Ah, eu alterei o vendedor, alterei alguns itens e tal, adicionei, excluí, tal, tal, tal. Quando eu mandei salvar só o pedido, ele sai salvando todo mundo em cadeia. Alguns frameworks fazem muito bem isso. O JPA mesmo, do Java, faz muito bem isso, sabe? Você manda salvar o objeto principal, que é o objeto da composição, e ele sai salvando em cadeia todos os objetos, sabe? Então, isso é bem interessante. Então, composição é um troço poderoso, né? Você tem ali, ó, tudo separado. Eu quero o total do peso do carro. Então, aí eu tenho aqui total que passa o peso do pistão, peso do pistão, peso do motor, peso do... Aí vai, sabe, somando tudo separado. Isso tem que ter errado. Tem novas referências, eu tenho que fazer tudo isso aqui. Então, se eu quero pedir qual é o peso do carro, quem que é o peso do carro? O responsável por essa informação é a classe carro. Você pede para o carro. Carro, qual é o seu peso? Aí, o que ele vai fazer? Ele vai pedir para as suas classes internas, né, da composição, enviar para ele os pesos. E aí, no final, ele soma, entendeu? Muito parecido também com o pedido, né? Certo? Um pedido, um atendimento, uma licitação, alguma coisa assim. Você tem sempre um agregador ali, certo? Um vídeo de YouTube, por exemplo. Um vídeo de YouTube também é. O vídeo em si, certo? Quando você vai lá no vídeo, existe uma série de coisas que faz parte ali daquela composição. Então, eu tenho o título, tem a descrição, tem uma série de coisas ali, certo? E outros objetos, né? Tem o próprio vídeo, o arquivo do vídeo, certo? Tem as tags, tem um bocado de coisa que você está compondo ali para transformar aquilo num vídeo. Tá? Na YouTube. Então, quando você salva o vídeo, você salva tudo em cadeia. Entendeu? Basicamente é isso. Os objetos. Então, isso é muito interessante porque você... Quando você quer apagar, quando você quer destruir o carro, o que você faz, então? Você desmonta ele. Não, você destrói o carro, né? É outra coisa também que é muito interessante quando você trabalha com composição. Porque... Deixa eu ver se eu consigo explicar isso usando o Canva. Que é como existe... Como é que está na memória essas informações, certo? E como é que o coletor de lixo automático de memória limpa a memória a partir desse lance da composição. Então, deixa eu criar aqui uma nova tela. Vamos ver aqui. Pronto, essa tela aqui está legal. Esse padrão é forte no mercado ainda, Sandeim? Demais. Demais. Então, vamos supor aqui, eu tenho aqui, né? Carro. Certo? Então, vou colocar aqui o carro. Tá? E esse carro aqui vai ter alguns elementos que é roda. Certo? Então, vou colocar aqui roda. Vou colocar aqui de branco também. Então, tem aqui quatro rodas, né? Se quiser destruir um carro, é só andar uns dois meses nas ruas da minha cidade aqui. Nossa senhora. Vou fazer o seguinte aqui, ó. Essas duas rodas vão representar as quatro rodas, tá bom? Só para a gente ter o espaço aqui. Então, vou colocar aqui, ó. Motor. O motor vai ser esse aqui. Esse motor aqui. Esse motor é doido, né? A pessoa coloca o motor desse no carro? Tá. Por enquanto, vou deixar só esses objetos aqui. Então, vou colocar uma linha aqui, dizendo que o carro tem uma roda, né? É um gerador. É um gerador. BID. Hã? Um BID. É um BID. É um caralho lá do que eu tenho. Então, ó. O que acontece... Então, eu vou colocar só aqui um pistão, né? Pistão. Pistão, desculpa. A pista grande. É, aí dá uma pista grande também. Vou colocar aqui. Tá no motor, né? Tá ligado ao motor, certo? Aí, eu vou ligar o pistão ao motor. Até para gerenciamento de memória, o tanto que é importante. Olha só. Como tudo está composto dentro do carro, né? E eu quero apagar todos os objetos. Qual objeto que eu apago, então? O que acontece é o seguinte. O coletor de lixo... Então, vamos aqui, ó. Lixo. O coletor de lixo, ele passa de tempos em tempos... Opa, lixo de novo. Tem um aqui que ficou legal. Esse aqui, ó. O coletor de lixo, ele passa de tempos em tempos na memória... E ele faz a seguinte pergunta. Existe alguma classe... Existe alguma... Alguma classe, não. Existe algum objeto... Pô, cara. Qual é? Deixou o lixo preto? Tá aqui. Coletor de lixo. A pergunta que o lixeiro faz da memória, do Java, do Python e tudo mais, é o seguinte. Existe algum objeto aqui sem referência? Então, você vem aqui, ó. Aqui eu tenho a variável, né? Carro. Variável carro. Que faz a ligação para você poder usar o carro dentro do programa, né? Tá aqui. Beleza? Aí o lixeiro pergunta. Existe algum objeto aqui que não tem referência com ninguém? Então, quando você olha aqui, ó. Todo mundo tá referenciado, certo? Então, o carro tá referenciado por essa variável. Tá segurando ela. Tá segurando todo mundo. A roda, quem segura é o carro. A roda, quem segura é o carro. O motor, quem segura é o carro. Os pistões, quem segura é o motor. Aí, de repente, você vem e faz o seguinte. Você faz assim, ó. Carro que pode ser tanto em Java como em recebe nome em Python, certo? Você usou o carro pela cima e pra baixo. Lá na última linha do programa, você escreveu isso aqui. Carro recebe nome. Então, o que aconteceu é que você quebrou a referência do programa, certo? Quebrou a referência. Aí, o programa continua, certo? O programa continua. O papado terminou, não. Só o carro recebeu nome. O coletor chega aqui e pergunta. Alguém aqui está sem referência? Esse cara aqui tem referência? Essa roda tem referência? Tem referência com o carro. E essa roda também tem? Tem. E esse pistão tem? Tem. Motor. E o motor tem? Tem. E o carro? Ah, o carro não, hein? O carro não tem referência com ninguém. Ninguém tá amarrando ele. Então, ele vem aqui, ó. E apaga, beleza? Aí, o coletor vai embora. Fica esses objetos da memória soltos, certo? Aí, de tempos e tempos, ele volta, certo? A gente não sabe, não tem certeza. No Java, até é pergunta de prova de certificação, pergunta. É possível você, a partir do comando, tarará, tarará, você exigir que o coletor de busque, não é garantido que essa busca vai ser feita, certo? O GABA de collection, ou coletor de lixo, ele faz de forma automática. Ok? Porque no C, você precisa limpar a memória. Porque se você não limpar a memória, o objeto fica na memória pra sempre. Até desligar o computador. Ó, ó, pronto. Entendeu? É aí que continua, né? Exatamente. É por isso que dá, pela azul, trava, não sei o que e tal. Por quê? Porque a memória vai enchendo, o cara não matou as variáveis, não matou as referências da memória e ficou lá, entendeu? Então, pra resolver esse problema, o que o Java faz e o Python faz, né? Ele tem esse coletor de lixo automático, certo? Que faz essa busca de tempos em tempos na memória. Agora, na próxima volta, ele vai fazer o seguinte, ó, existe algum objeto referenciado que não está referenciado por ninguém na memória? Aí ele pergunta, essa roda aqui tá solta? Tá solta. Essa roda aqui tá solta? Tá solta. Esse pistão aqui tá solto? Não. Tá sendo referenciado pelo motor. Mas o motor tá solto? Tá, então ele mata, certo? Aí ele vai embora. Beleza? Fica só os pistões aqui. Certo? Aí, ó, você já entendeu, né? Que quando ele vier na próxima vez, ele vai achar esses dois pistões e que vai matar. Beleza? É assim que ele faz o processo. Só que se você não fizer uma composição, como eu mostrei aqui, de forma solta aqui, ó, você teria que matar objeto por objeto, certo? Pra controlar. Então, é muito mais interessante você ter uma agregação, onde você tem um ponto central, né? Onde você pergunta qualquer coisa para esses objetos aqui, beleza? E também ter esse lance de você poder matar o objeto principal e aí você mata todo mundo junto. E aí já é economia de recursos. Deu pra entender? Pode falar, Diego. Sandro, essa composição aí, ela pode ser uma uma chamada de API, ou outra uma busca no banco, ou outra uma função que executa o cálculo, independente de onde ele está sendo oriundo, pode ser feito assim? É, qualquer objeto, entendeu? Qualquer objeto. É, só que essa composição tem que fazer sentido, beleza? Sim, no final tem que fazer sentido. Tem que fazer sentido, porque você não pode misturar, por exemplo, uma chamada de API e é uma questão do banco de dados, o que as coisas têm a ver junto, né? São coisas separadas, não faz parte de uma composição, ela tem uma lógica de composição, certo? Então, você tem que entender que tem que ter essa lógica que faça sentido, porque quer ou quer não, você vai depois fazer o seu diagrama de classe, né? Esse diagrama de classe tem que fazer sentido no domínio, ok? Fala aí, Carlos. Professor, um bom exemplo para entendimento é quando a gente implementa a classe de nota fiscal, que tem os itens, tem o cliente, tem o endereço, tudo isso tem que estar agregado para poder... Exatamente. Noto fiscal, pedido, muito parecido, né? Atendimento, licitação, todos esses documentos que são agregadores de vários outros documentos, entendeu? Locação, beleza? Vocês já viram que essas classes, que é outra coisa também, normalmente essas classes agregadoras são as classes que dão nome ao sistema? Por exemplo, sistema de vendas, né? Ou é uma venda ou um pedido é aquilo que dá nome ao sistema. Sistema de atendimento, o atendimento é a classe principal, normalmente é a classe agregadora, entendeu? Você já dá... Normalmente essa classe agregadora é tão importante que ela dá o nome ao sistema. Sistema de locação. Aí você tem uma classe locação lá, que é uma agregadora, certo? Que é uma composição. E tão forte que ela é, entendeu? Dentro do sistema. Tá? Então não esqueçam, composite, tá pessoal? Fazer composições. E o legal é quando você... Quando você... Aqui eu tenho os componentes separadinhos e depois eu junto tudo, no carro Lula só, tá vendo? Todos os componentes separados, né? Então, o legal é que depois você pode... Como é que você cria uma composição? Porque essa pode ser a dúvida, né? Então eu... Pra criar uma composição, a ideia é o quê? É que eu use uma outra estrutura, uma outra... Uma outra... Um outro padrão do projeto chamado Factory, certo? Uma fábrica, normalmente, entrega um objeto pronto pra ser usado. Quando você vai pedir um carro, você pede um carro pra quem? Pra fábrica, né? Porque é a fábrica que monta tudo e entrega a fábrica pronta. Então a gente tem um padrão de projetos chamado Factory, que normalmente entrega objetos do tipo Composites, certo? Então o que é uma Factory? Lá dentro existe a classe, existe o método lá, me retorna um carro, cria um carro. E dentro desse método, cria um carro, tem lá. E o cara cria o carro, cria a roda, cria o motor, cria o aquilo, aí coloca tudo junto e depois retorna só o carro. Aí quem tá lá na MEN, vai na fábrica e diz assim, me retorne um carro, eu crio um carro. Aí ele entra no método, cria o carro todinho e retorna só o carro. Então lá fora, na MEN, essa criação é transparente, entendeu? Não impacta, não tem dificuldade. É uma linha de programação. Se você fosse criar 10 carros, certo? Se você fosse criar... É porque o tempo é curto, pessoal. Essa disciplina... Só nessa Factory aí eu daria umas três aulas só sobre ela, porque tem vários tipos de Factory, entendeu? Então o tempo é curto. Eu espero que vocês... Aulas disso aí, rapaz. Factory pra mim era só aquele que trocava cheque, tipo agiota, sabe? Factory é fábrica em... É fábrica em inglês, tá? Mas compensa a gente aprofundar o estudo nesse sentido aí? Compensa vocês entenderem o conceito. Pelo menos pra agora aqui, o conceito. Quem quiser aprofundar, é legal ver, porque quando você vê, você internaliza, né? Mas você sabendo que existem esses objetos que são criados em Factory, tá? Você pode dizer pra sua IA que ela vai entender o que que é. Mas entenda o seguinte, Factory basicamente cria objetos complexos, certo? Então a ideia é o que que é, por exemplo. Eu tenho vários objetos que são criados de forma... Se eu inserir uma coisa nova aqui, tudo é separado da confusão da peste, né? Então quando eu tenho uma fábrica, eu peço pra fábrica e a fábrica é que cria os objetos, entendeu? Retornando pra quem tá usando aqui em cima, ó. Entendeu? Então esse objeto aqui embaixo pode ser bem complexo, não tem problema. Mas pra esses caras aqui, isso não vai ter diferença nenhuma, certo? Porque ele pede uma vez aqui e ele recebe o objeto prontinho. É uma linha de programação, entende? Então se você fosse em uma... Sem usar fábrica, você tá numa man, vai criar 10 carros, imagina. Você tem que criar o carro, o motor, a roda, e adicionar no carro. Primeiro carro, aí você tem que criar o segundo carro, nananana, você tá entendendo? Você vai ter um código gigante, né? Quando você usa a fábrica, não. Você diz, ó, me dá um carro, a fábrica vai entrar o carro pra você na man. Pronto, você usa, entendeu? É muito mais simplificado, né? É a mesma coisa quando você, por exemplo, você vai instanciar um objeto da classe OpenNine, certo? Pra fazer um completion, beleza? Dentro dessa classe, você usa uma linha, concorda comigo ou não? Né? Quem já fez chamada de API, de LLN, usa somente uma linha. Mas quando você chama aquela linha, lá dentro tem uma série de coisas que acontecem. E ela é meio que uma fábrica de coisas, né? Que depois você simplesmente usa lá fora. Fica simples, né? Beleza? Beleza. É isso. Fala aí, Diego. Não, você falou aí de fábrica, a gente tá falando de software, que tem uma história do Audi R8 manual. Não sei se você até conhece essa história. Um cliente foi aqui na Audi Brasil, e aí ele queria um modelo de carro da Audi, só que manual. E aí o vendedor fez o pedido, deu o enter, e aí não deu uma mensagem de enviado e tudo mais. Ele pensou que tinha dado erro, ele foi e apertou várias vezes e tudo mais. A fábrica mandou 15. Nossa! Então foi um erro de software, né? Até quem quiser depois pesquisar aí. E aí depois o que eles fizeram, né? Já que eu tava com esses 15 agora, virou um carro raro, exclusivo. Então hoje ele é um carro raro por conta disso, por causa de um erro de software. Vamos pra frente. Que já são 6h16, ainda tem que falar sobre... Estratégia é bem interessante, porque você tem estratégias de ação, o algoritmo varia, mas o cliente não muda. Quando eu falo em cliente aqui, pessoal, não é o cliente... Ah, o fulano vai fazer uma compra, ele é um cliente, não sei o que e tal. O cliente, nesse caso aqui, é a classe que usa a outra classe, beleza? Então, por exemplo, quando eu tenho uma arquitetura cliente-servidor, o cliente é o browser, certo? O browser é o cliente, o servidor é o servidor que tá sendo conectado fora. Você é o usuário, o cliente é o browser, beleza? Então, o cliente não muda, mas o algoritmo varia. Então, qual é a ideia? Por exemplo, eu quero calcular um tipo de desconto ou alguma coisa assim, quando eu vou fazer algum tipo de compra. Então, se o tipo for regular, é o preço normal. Se for VIP, eu tenho o preço vezes 0,9, ou seja, 10% de desconto, né? Black Friday, tem isso aqui. Empregado, aí tem um desconto maior. Aniversário, tem outro desconto. Ao invés de você ter esse if aqui, certo? Cada vez que você precisar, você vai aumentando. Isso vai dar um problema, porque você tem que mudar o código dentro do código que usa. O que você faz? Você cria o que a gente manda de strategy. Então, a estratégia, o que é? O carrinho vai usar a classe de estratégia que você vai usar lá dentro, certo? Então, não tem problema. Qualquer tipo de cálculo que você vai fazer aqui, você monta um objeto do tipo strategy e retorna aquele pra lá. E tá tudo certo. Ok? Você não precisa usar esses ifs da vida. Como, por exemplo, o cálculo de imposto, né? Também tem essas diferenças aqui tudo. Então, tudo é uma estratégia que você pode fechar, né? Pra poder usar no código principal. Beleza? Então, basicamente é isso. A gente vai ter uma interface aqui, strategy. E eu só insiro a strategy no carrinho aqui. Beleza? Ou no cálculo que tá sendo feito. E aí, você não tem... Você não precisa mudar aqui. Só basta você incluir lá de cá qual é a estratégia. Tá ok? Então, normalmente o código é dessa forma. Você tem um if grandão aqui. E aí, lá de cá, você tem as estratégias. E aí, vai entrando as estratégias que vão sendo usadas, certo? Sem problema nenhum. Fica mais fácil, mais limpo de você mudar, né? Percebe que aqui, ó. Você tá trabalhando com... Você tá trabalhando, pensando na manutenção. Você pode pensar assim, não. Se eu tiver 15 tipos diferentes, eu não quero ficar mexendo nesse if o tempo todo, pô. Isso é ruim pra manter. Entende? Então, nesse caso aqui, ó. É muito mais manutenível, né? Você só simplesmente encaixa uma classe nova lá e usa. Beleza? Então, não tem mistério. Tá? Então, quando isso mais uma forma de fazer a mesma coisa, você vai usar a estratégia, tá? Então, o algoritmo, ele muda em tempo de execução. Usa a estratégia, tá? Adicionar uma nova forma é provável. Então, você usa a estratégia, certo? É isso. Vamos pra frente, porque senão a gente tem muita coisa pra ver ainda. Observe. Esse padrão do projeto aqui, pra mim, é o mais importante. Eu sou apaixonado por esse projeto. Sempre que eu posso, eu tô usando ele, porque ele é muito bom mesmo. Ele é muito bom, tá? O que é o Observer? Vamos supor aqui, ó. Eu tenho aqui uma... Uma galerinha, certo? Que vai se registrar. E eles vão... É... Pedir informação. Ué, por que que não foi? Aqui, ó. É aquele lance de você... De você pedir, fazer aquela pergunta. Já chegou? Já chegou? Já chegou? Já chegou? O vermelhinho é isso, né? Certo? E aí, o verdinho voltando é o chegou. Entendeu? Então, esses programas aqui embaixo fazem loops pedindo para o servidor. Digamos que aqui sejam clientes, né? Pedindo para o servidor o tempo todo perguntando se a coisa tá pronta ou não. Entende? Então, qual é o problema aqui que a gente tá vendo? Porque essas perguntas, a maioria delas voltam vazia. Então, processamento de CPU é desnecessário. Então, esse loopzinho aqui, ó. Esse loopzinho aqui não existe, tá bom? Não deveria existir. Essa animação ficou massa, né? Selecionando. Então, o ideal seria o quê? Que a gente se registre em um serviço e depois, quando aquela coisa acontecer, ele manda em broadcast para todo mundo. Ó. Entendeu? Isso é o AnSync, né? Hã? O AnSync? É, exatamente. Não pode ser um hook também, né? É, também. É, então... É o AnSync e os padrões de projeto, né? Se você se registrou, você registrou ali e você diz, olha, é o seguinte. A ideia, a analogia é bem essa aqui, ó. Por exemplo, você quer assinar quatro rodas, beleza? Então, quando você assina quatro rodas, você diz, olha, eu quero receber a quatro rodas. Você não fica perguntando para quatro rodas o tempo todo, né? Tá pronta a revista desse mês? Tá pronta a revista desse mês? Tá pronta a revista desse mês? Você não pergunta o tempo todo isso assim. Você simplesmente diz assim, olha, quatro rodas. Quando tiver pronta a revista, me manda. Certo? Me avisa que chegou. Eu posso ir buscar em algum lugar ou me avisa, certo? Ou me manda avisando, né? Que é mais ou menos essa ideia aqui, né? Ou seja, você vai se registrar, que é o processo aqui, ó. Registrou. E depois, em Broadcast, ele notifica quando acontecer. Certo? Então, o legal também é o seguinte, ó. Você viu que um novo processo se registrou aqui. E aí, ele começa também a receber, certo? A notificação geral. Isso é muito bacana, né? Aquele serviço de Broadcast, de Real Time, do Banco de Dados, é isso aí, né? Então, Sandé. Pode ser também. Certo? Pode ser também. Você se registra, né, Joe? E você diz assim, ó. E quando você estiver pronto, você me entrega. É, você faz um registro e fica esperando. Toda vez que acontecer alguma notificação, alguma coisa lá no... No banco, ele avisa você, exatamente. Ele comunica a você. Exatamente. Essa que é a ideia. Por isso que eu gosto demais desse padrão de projeto, certo? Então, isso é algo que você... Se você percebeu que o seu sistema tem algo nesse sentido, você pode dizer para a IA, olha, eu queria que você usasse um Observer aí. Beleza? Que aí, ó. Você entendendo o conceito, você consegue modelar essa parada aí. Fala, Carlos. Impressou. Impressou. A gente usa muito isso aí na gíria de dados, né? Ali na Azure tem o GSCS da AWS também. Sim. Que é baseado em eventos. Mas, para o desenvolvimento de software, tem como dar um exemplo de implementação dessa... Isso aí? Tem, vou dar um agora. Aí. Registrou e cada um vai receber, ó, também. Beleza? O WhatsApp, essencialmente, é um Observer. Tá? Ou o chamado também produtor-consumidor, digamos assim. Que é mais ou menos a ideia muito parecida, né? O celular não fica mandando mensagem o tempo todo para o serviço, perguntando se tem. Se ele fizer isso, ele derruba o servidor. Certo? É o servidor que empurra a informação para o usuário final, beleza? Então, quando você precisa de uma coisa desse tipo, né? Você já sabe que é um Observer que está funcionando ali. Tá? O funcionário. O BlackBerry, ele apareceu justamente isso. Tá pra você falar isso agora. O BlackBerry, já viu isso, André? Como é que funcionava lá no início, o servidor, eles caíram por conta disso. Caiu por conta disso. Porque perguntava o tempo todo, né? É. Exatamente. Ornão. Professor, é... Por exemplo, o sistema... Eu sabia que vocês gostaram desse aqui. É o melhor padrão do projeto. Falar a verdade. É o mais bacana, né? Já abri umas abas aqui, já para... Para guardar aqui, só para... É que eu estou usando um negócio aqui que acho que vai encaixar bem isso aí. Por exemplo, o WhatsApp é para a pessoa consultar, por exemplo, um banco de leis, por exemplo, uma casa legislativa. Ele, por um cidadão, ele abre um protocolo lá, por exemplo, para acompanhar uma lei do interesse dele, sei lá. E aí... É mais ou menos a mesma coisa. Tem que acompanhar a tramitação daquela lei. Aí, conforme o status daquela lei for mudando dentro... Ele recebe a notificação. O sistema conectado via API lá da casa legislativa vai notificando ele, é isso? Isso, exatamente. Exatamente, a mesma coisa. É o Observer, né? É como se a pessoa ficasse olhando ali, esperando. Não faz mais nada. Você fica só observando. É por isso que deram esse nome, Observer, né? Que é um nome interessante. Mas, essa é que é a ideia, né? E essas animações ficaram fodásticas, né, bicho? Eu curti demais. Muito bom, muito bom. E aí é o D3JS com Cloud Code, né? Tem um skillzinho que eu... Eu já passei para vocês esse skill aí, tá? Tá dentro daquele pacote de skill? Ah, tá lá, tá lá, tá lá sim. A skill do D3 que eu criei, ele faz bem direitinho aí, tá? Ficou perfeito, né? Ficou massa. Legal. Tem vídeo disso aí? Hã? Tem vídeo nesse D3 que você disponibilizou aí? Não, eu só mostrei nas aplicações aqui e mostrei fazendo, eu acho. Mas em outro curso? Não, foi nesse mesmo. Ixi, maria. Eu acho que foi na primeira aula, né? Na primeira aula, mas não gravou, não. Gravou, não? Gravou, é. Tá no grupo logo, esse pacote. Mas, ô, Joe, Joe, é agente skills. Vamos fazer assim, Joe? Quarta-feira que vem é agente skills, certo? Me cobra que eu falo de novo, certo? Certo. Me cobra que eu falo de novo. Professor, o da animação lá, da apresentação, aí eu mostro, tá? A gente pode criar uma agora. Na hora a gente criar uma animaçãozinha dessa. É tranquilo fazer, você vai ver. Ela é bacana pra caramba. Por que você não faz um vídeo? Não, mais um assunto que você botar no YouTube. É, pode ser. É porque é uma coisa exclusiva pra vocês, né? Ah, tá bom. Mas pode ser, pode ser. Eu faço. Ok? Vitor Luiz, tá na vez aí. Ah, não, então. Esse server aí, eu implementei ele sem querer essa semana. Estou fazendo a aplicação com a Asterix e o software que vai no celular, na hora que ele faz a ligação, se ele tiver desligado, o Android, pra economizar a bateria, ele desliga, mata todas as aplicações do celular. E eu consigo receber chamada. E aí, eu pesquisar, procurando, desenvolvi um aplicativozinho em WebTRC, que ele faz um push, acorda o celular pra me receber a chamada. Pô, tu tá onde, bicho? Eu tô vendo o servidor lá atrás de você aí, mas é uma coisa... Eu tô vendo o servidor. Ele trabalha com redes, trabalha com redes, velho. Trabalha com redes. O cara de TI, Sandro, com aí. Sofrimento da porra. Tamo junto, hein, Vitor Luiz. Também sou de TI. Aí, ó. A galera da rede é o pessoal que mais sofre da TI, velho. Tamo junto. E tá todo mundo querendo migrar, você tá vendo, né, Sandro? Eu nunca vi o pessoal da rede mesmo, meu Deus do céu. Sofrimento. Pode aquela rede deitar, né? É. E redes neurais também. Só treinando a rede. E redes neurais também. Da rede, eu não gosto não, bicho. Eu só, ó, sinceramente, tenho 36 anos na área de computação. É o que eu... A minha experiência em relação à rede é o pessoal da rede só se pote. Essa aqui é a verdade. É triste, mas é verdade. Vamos lá, pessoal, mais rápido aí, porque eu preciso terminar a aula. Vamos lá, é... Bom, saiu? É Dudu? Sandro, qual que vai ser a diferença do Hulk aí? Qual a diferença do Hulk? É. Mas o Hulk é um registro, né? Você não registra o Hulk lá na API do... Você não registra o Hulk lá na API do... Do... Do Evolution? Aí você ativa e fica esperando. Entendeu? E tem que ser o Observer, não tem uma outra alternativa. É uma observação, ali é uma observação. Porque você registra, né? Você registra o Hulk lá e fica esperando. Ele não fica... O Hulk não fica perguntando, não. Certo? Ele fica esperando. No caso da aplicação que eu estou com o André lá, que fica escutando do tribunal as publicações da OAB, vai ser a mesma coisa. A hora que publicar para a OAB dele, transfere. Agora, tem casos... Ok, pessoal. Tem casos, veja bem. Aqui é uma recomendação, certo? Se você consegue que o sistema que está produzindo te entregue... Show. Se você não consegue isso... Ou seja, vamos supor que você está tentando... Achar uma informação, esperando que uma informação seja produzida por algum tribunal, vamos supor. O tribunal não vai te entregar. Então você tem que ir de tempo em tempo buscar. Não tem jeito. Beleza? Aí criar uma rotina, né, Sandro? Aí você tem que criar uma rotina com o tempo e tal, para ela buscar. Aí tem que ter uma temporização que você não derruba o servidor do cara, entendeu? E também para que você não seja... Para tomar a rotina. Exatamente. Entendeu? Vai lá, busca, traz, aí depois lá... Isso. Eu estou dizendo... Aqui o Observer, nesse caso, é quando você tem acesso ao sistema, ou você controla o sistema inteiro, tanto quem recebe e quem entrega, entendeu? Beleza. Ou você consegue configurar o sistema que produz para poder te entregar. Ele permite isso. Ele permite o comportamento humano. Se você descobrir que é robô, eu te bloqueio. Exatamente. Entendeu? Perfeito. Obrigado. Felix, para a gente concluir. É, professor, nesse eu estou falando desse jeito aqui. No caso daquela mensagem que você mostrou ali, dos gráficos aí. É, só um exemplo, né? Imagina que eu tenho, por exemplo, um tenant, um cliente ali que tem, sei lá, 10 notas fiscais. E o outro tem 20 mil notas fiscais. Aí caberia esse, esse, esse Observer, avaliar se aquele outro que tem mais e o outro que tem menos fazer essa avaliação e distribuir isso, ou eu estou viajando aqui, para que não caia a aplicação? Não, eu acho que não tem relação com o padrão, não. Por exemplo, ele está fazendo uma requisição muito alta, né? Porque tem muitos dados, porque está chegando lá no Observer. Outro tem uma requisição mais baixa. E aí, por causa disso, ele tem que balancear, né, essa carga de dados e meio que dar uma distribuída. Não, mas aí, aí já é uma coisa do cliente servidor, entendeu? Não tem muito a ver com essa questão do Observer, não. O Observer tem a ver com o registro de solicitação, o produtor produz e quando ele termina a produção ele entrega. Isso é que o Observer faz, entendeu? Se os seus clientes ficam chamando, chamando, chamando, chamando, não tem nada a ver com o Observer. Já é o antepadrão, né, Nino, assim, é o problema no qual o Observer tenta resolver. Deu para entender? É isso. Obrigado. Valeu. Vou terminar com esse aqui, eu não sei se tem mais, mas o repositório é um dos mais importantes, né, porque esse aqui é um deles que eu falei para vocês na aula passada, né? Ou seja, às vezes o cara constrói uma aplicação e no código de modelo lá, no código dentro do negócio, ele coloca os códigos SQL junto. No meio, entendeu? E aí, se você trocar o banco de dados aqui para outro, vai ter um problema, porque aí você vai ter que trocar o SQL também, certo? Porque o SQL era para ser ANSI, né? Era para ser compliance para todos os bancos de dados, só que no final das contas não é. Ok? Não tem diferença. Então, qual é a solução que faz aqui? O lance é o seguinte, a gente migra todo o SQL para um objeto de repositório, certo? Então, nesse caso aqui, os objetos da classe normal do sistema, da camada de negócio, solicita para esse repositório aqui, né? A informação. Por exemplo, eu tenho aqui o User Service, né? Vai solicitar quem? Acha o usuário pelo ID. Então, ele vem aqui pelo ID e aí, a partir desse repositório aqui, ele vai trazer informação, né? Qual o banco de dados que vai ser e tal. Então, você centraliza, certo? O acesso aos dados, certo? Então, aqui esse outro, ó. Esse Order Service também busca por ID, esse Report Service busca por ID. Mas você veja que nesse caso aqui, eu posso mudar a base de dados na hora que eu quiser, que este lado de cá não é impactado, tá certo? E essa interface aqui, ó, ela é implementada por essa classezinha aqui do banco, certo? Que vai estar aqui, é a implementação da interface. Beleza? Então, essa ideia aqui é a mesma ideia lá que eu falei antes do acoplamento, beleza? Você tem aqui o encaixe, ó, que é exatamente a interface. E essas classes aqui se encaixam nesse lugar aqui. Você não precisa mexer mais com essa parte do código, tá? Ela fica toda salva. Por isso que aqui, ó, desse lado de cá, é o que a gente chama de camada de negócio, beleza? Então, a camada de negócio é tudo o que acontece do software para resolver os problemas de negócio da empresa. São funcionalidades, são as regras de funcionalidade do sistema, beleza? E aqui é a camada de persistência, ou a camada de repositório, né? Onde estão os dados. Então, essa camada aqui conversa com essa. Já já vou mostrar a programação em camadas, exatamente fazendo essa troca lá. Beleza? E aí você não tem problema. Tá ok? Pessoal, vamos dar um tempinho. Deixa eu concluir, porque senão eu não vou concentrar em tempo, tá? E a minha esposa hoje já falou, mas ela dá aula na quinta-feira também, a gente ia ficar junto, tá? Entendeu, né? Entendeu ficar junto, né? Então, assim, pô, você não é que ia ficar junto também. Vocês ficaram perguntando, não ficarei junto. Certo? Não ficarei, não juntarei. Então, aí pra mim eu saio do preferir isso, né, bicho? Não dá, beleza? Mas, Sandeca, só um comentário. Essa é a terceira camada do software que eles comentam, né? Que tem, antigamente, era duas camadas e aí, depois, subiu pra três camadas, é isso? É, exatamente. É a terceira camada, a camada mais embaixo, né? Mas tem essa camada e tem a camada de infraestrutura também. Beleza? Vamos lá, então. Então, aqui, ó, eu acho que acabou, né? Tem um adapter pra gente concluir. Eu tenho dois sistemas, um moderno e um legado. O sistema moderno tá tentando conversar com um legado, de alguma forma, através dessa parte de comunicação aqui. Só que as interfaces não batem, certo? Então, o que você vai fazer? Você vai criar um adaptador no meio, que traduz aquela coisa e manda pro sistema legado. Traduz de volta e manda de volta, tá vendo? Essa animação também ficou massa, né? Então, essencialmente, é como se fosse um adaptador mesmo, né? Por exemplo, você tem uma tomada que é de três pinos, certo? Aí você quer colocar... Você tem um macho de três pinos aqui. E na parede tem uma fêmea de dois. Você não tem como colocar, né? Então, você tem que pegar um adaptador, onde você tem um adaptador que o macho dela, o macho do adaptador é de dois pinos, aí você encaixa na tomada. E o espaço do adaptador cabe em três pinos, aí você coloca os três pinos, beleza? E encaixa. Aí dá certo, entendeu? A ideia é exatamente a mesma. Então, existe software que vocês não vão conseguir conversar direto. Então, pra você conversar um com o outro, você precisa criar um adaptador. Eu acho que a gente até fez algumas coisas em MCP. A gente fez algumas coisas com adaptador, se eu não me engano. Ou foi com RAG. Eu não lembro. Foi MCP, RAG ou... Foi por aí, certo? A gente fez um adaptador pra poder trabalhar. Eu não tô lembrado muito bem da que foi, mas a gente fez sim. Então, é isso. Ok? Então, beleza. A gente terminou, então, pelo menos esses padrões de projeto. Veja que a gente tem muitos outros padrões de projeto que a gente pode ver. Depois vocês deem uma olhada lá pra saber as ideias aí dos padrões de projeto. Mas esses são os mais importantes, assim, que eu julgo ser os mais importantes. Vamos terminar então a nossa aula agora pra falar um pouco sobre arquitetura de software. Que agora é a questão, tipo assim, uma coisa mais geral do software, beleza? Agora, uma coisa mais macro. Se o padrão de projeto resolve problemas pontuais dentro do software, a arquitetura já é algo que você vai decidir antes de começar a construir, beleza? Então, temos essas ideias aí. Então, são decisões que é caro pra mudar. Porque depois que você começa com arquitetura, você tem que, pra mudar, você tem uma certa complexidade, né? Beleza? A não ser que você não pode usar o reverso pra fazer isso. Então, arquitetura de software, basicamente, você tem a estrutura do software, tá? São decisões que normalmente são duráveis, tá? E aí, essas arquiteturas têm princípios. São algumas regras que guiam aí a evolução do sistema, como é que vai trabalhar, beleza? Então, você tem aí que a arquitetura é sobre o que é importante, seja lá o que for. Então, é exatamente isso que o Ralph Johnson diz aí, né? Então, veja, é na arquitetura o momento que você desenha a estrutura do software, certo? Que vai ali. Então, é importante você conhecer a arquitetura pra você dizer, ah, não, eu quero esse software, é muito simples, então, eu quero uma arquitetura monolítica. Uma coisa muito simples mesmo, um sistema novo, pequeno, certo? A gente tá tentando testar algumas coisas aqui, então, você pode criar um monolito, tranquilamente ali, certo? Olha o que vai rodar, sei lá, no microprocessador, por exemplo, não tem como você fazer uma coisa em camadas, né, tudo mais, certo? Um microserviço, né? Uma coisa vai rodar ali dentro do Raspberry, ou vai rodar ali dentro do Arduino. Então, existe ainda a construção monolítica, certo? Ela faz parte dessa arquitetura. É uma coisa que é pequena, mas que é consolidada, tá? Então, você tem uma aplicação inteira, onde você tá tudo junto na mesma aplicação. A vantagem é que, quando você sobe a aplicação, é uma chamada única, né, você vai ter a aplicação inteira ali, junto, né, com transações chamadas locais, né, aqui na própria aplicação, uma transação única também, certo? Vai ter só um banco de dados ali, e esse refactor dele é muito mais barato, né, porque você tem uma aplicação pequena, que é um processo de deploy em um banco, acabou. Monolítico, certo? Pequeno. Quebrou uma parte, quebra tudo. Hã? Se quebrar um pedaço, quebra tudo também. É, exatamente. Quebrou um pedaço, quebra tudo. Tá ok? Agora, a gente, quando você tá começando o sistema do zero, o time é pequeno, as coisas são pequenas, pra você começar, você tem, pode fazer um monolítico, certo? E não necessariamente sempre desorganizar, tá? Existem, assim, módulos que são coesos, pode ter sim, com certeza. Existe ainda a aplicação monolítica, né, como eu falei, pequena, beleza? Mas existe. Mas, em software profissional, desses que a gente quer construir, SaaS, não sei o que, essas paradas tão, claro que o monolítico não vai funcionar de jeito nenhum, certo? Vai ser muito ruim pra você manter, certo? Porque o software vai crescer muito. Então, o ideal é a gente trabalhar aí com essas outras aplicações, que são as chamadas aplicações em camadas, por exemplo, né? Onde cada responsabilidade está no seu andar. Beleza? Então, a gente trabalha aqui, ó. Tudo separado, tá tudo atrapalhado e tudo mais, né? Esquema do banco de dados mudou, SQL tá tudo separado, um pro lado pro outro, aquela coisa toda. Então, quando a gente trabalha com camada, a gente tem a apresentação, que comunica com a aplicação, que vai pro domínio, que vai pra infraestrutura. Beleza? E essas comunicações, elas se dão dessa forma. As camadas de cima dependem das camadas de baixo, beleza? A dependência é única e nesse fluxo, tá? E o fluxo da comunicação se dá dessa forma. Então, ele é interessante porque, primeiro, a tendência é que quando você trabalha com camadas, ela seja absurdamente desacoplada. de tal forma que você consiga trocar, né, as, pelo menos as partes principais, ó. A de cima e a de baixo, já que a parte central é a camada de, de negócio do sistema. Então, é o software em si. Beleza? Então, veja, no meu vídeo de hoje, não sei quem foi que assistiu o vídeo de hoje aí, eu fiz exatamente a troca da face, né, do front-end, troquei o front-end que estava em Go ali, que estava escrito com terminal, para um front-end desktop moderno, beleza? Troquei sem problema nenhum. E a camada do negócio estava fixa, né? Mas o banco de dados, ele estava também separado. Se eu quisesse trocar, também poderia ser trocado, beleza? Então, quando você trabalha com banco de dados, você precisa trocar, ou você tem que trocar também a parte de cima, você trabalha com camadas, beleza? No em frente. SOA, que é orientado à arquitetura de serviços, né? Então, a gente compa... Nesse caso aí... Como é que é? Isso é DNS. Então, ó, é... É, o DNS trabalha assim também, né? Tem um abarramento ali no meio. Beleza? Então, tem lá as aplicações que se comunicam com o sistema interno. Eu tenho várias aplicações de vários tipos, tá vendo? Web, mobile, desktop, e todas elas se comunicam com o sistema embaixo aqui, ó. Tá? Então, se eu mudar o serviço aqui, por exemplo, mudar alguma coisa aqui, a forma de comunicação, eu tenho que vir aqui e mudar em todo mundo, entendeu? Então, isso não está legal. O que eu posso fazer? Eu posso criar um barramento de comunicação que é nesse barramento que eu faço alterações. E aí, é uma coisa só. Tá? E aí, ó, ele é totalmente orientado aqui aos serviços, sem precisar ficar mexendo aqui em cima o tempo todo, tá? Então, você pode ver que ele vai, ó, trocando, né? Um pode chamar aqui, pode chamar outro, pode chamar aquilo lá. Então, é uma estrutura interessante, né? Você não se semelha a uma API? É, exatamente. Muito semelhante. Porque aqui são endpoints, né? Beleza? É isso. Microserviço, que todo mundo já conhece, né? Eu ia falar. Eu esqueci de colocar hexagonal aqui, tá, pessoal? padrão AWS. É. Então, é, eu tenho um monolito muito grande, né? Um time inteiro na fila, eu tô tentando acessar essa informação, todos os processos estão aqui, né? No monolito, e tem um caminho aqui, que é o gargalo. Então, o que eu posso fazer é separar isso, é separar a aplicação em serviços diferentes, entendeu? E cada serviço pode ter seu próprio banco de dados, digamos assim. E aí eu tenho uma porta pública, aqui é mais ou menos, trabalha como se fosse um padrão no projeto façade, tá? O barramento também lá também é, do Usoa, é um tipo de façade também, onde você tem o serviço separado. E o legal aqui, o microserviço, é que os serviços podem ser escritos em linguagens diferentes, tá? E o detalhe é o seguinte, às vezes esse serviço aqui, aqui dentro, você pode construir esse serviço em camadas, entende? Então, você pode ter uma aplicação que é microserviços, mas que tem ainda estrutura multicamada dentro do próprio serviço. Cada serviço tem uma coisa separada, e eles trabalham como se fosse um software só. Beleza? Por isso que tem essa ideia, tu pôs um café na boca, pô? Na boca da garrafa, né? O Vitor Luiz. Meu Deus do céu! Aí sim, é TI raiz mesmo. Bicho é bruto aí. Bicho é TI raiz mesmo. Porra. Então, microserviço é legal. Eu, no meu computador, eu tenho vários serviços que eu uso. Por exemplo, eu tenho um serviço, uma coisa que eu uso bastante é transcrição de vídeo, né? Legendagem. Então, eu já tenho, como eu uso muito, para fazer um quadro de coisa, eu já tenho um serviço que eu criei, e toda vez que o software meu vai usar algum tipo de legendagem, ele chama esse serviço. Porque aí eu não preciso mais ficar criando, né, múltiplos legendagens nos múltiplos softwares que eu uso para fazer coisas de, que precisa de legendagem, certo? Deu para entender? Então, vamos pular. Eu vou fazer criação de shorts automáticos, certo? Então, para criação de shorts automáticos, tem que pegar um vídeo, legendar esse vídeo, e tirar os highlights desse, desse vídeo, beleza? Então, eu tenho o serviço. Eu uso o serviço. Mas eu também tenho aquele sistema que é o Clonex de clonagem de voz, lembra? Então, ele também usa legendagem. Então, eu não preciso, se eu não criasse um serviço, eu teria que ter um sistema de legendagem nesses dois softwares separados. Mas como eu tenho um serviço no meu computador, certo? Eu simplesmente chamo o serviço e pronto. Certo? Então, isso é muito legal. Você ter os seus próprios serviços, né, ali, generaliza o serviço e pronto. Tá? Então, eu coloquei no meu computador, né, assim que o computador liga o serviço, é chamado, tá sempre ativo, basta chamar, ele executa, ele não gasta muita memória, tranquilo, tá? Tá em Python lá, rodando, o computador ali, ele fica lá. Então, eu chamei aqui o Clonex, fiz um vídeo novo, quero fazer uma série de legendagens, né? Hoje à noite mesmo, o Clonex vai ficar trabalhando a noite todo dia aqui. Então, ele vai dublar uma série de vídeos ou vai clonar alguns vídeos, né, alguns áudios. Então, ele fica chamando. Pra legendar, pra traduzir, pra aquela coisa toda. É isso que ele faz. Beleza? Event Driven, Event Driven, né? Event Driven é algo que acontece, quem precisa, reage. que é esse lance de reações em tempo real, tem muita comunicação assíncrona, tá? Então, a gente vai trabalhar mais ou menos assim, eu tenho uma comunicação da ideia que, se eu tenho um fluxo aqui e um, esse fluxo é em sequência, tá? E existe uma latência acumulada nesse caso aqui, eu posso trabalhar com uma estrutura onde eu tenho um Event Broker aqui, e eu divido a informação entre os vários, ó, exemplo, quando você faz um pedido, né, o pedido, o que que ele faz? Ele, ao mesmo tempo, envia o e-mail, salva as informações na base de dados do que você comprou, faz uma série de coisas, certo? Ao invés de ele executar essas ações em sequência, enviar o e-mail, fazer o invoice aqui, tá, essa parada todinha, fazer análise, né, de dados e tudo mais, não, ele faz tudo em paralelo, né, então, é, eu jogo um evento no Event Broker lá, e depois ele simplesmente dispara para quem quer receber, beleza? Tem um pouquinho de Observer aqui, percebeu? Porque de certa forma eu tenho um Broadcast aqui, né, e esses sistemas aí tem que estar registrados, tá bom? Então você veja que mistura um pouco de arquitetura com um pouco de Design Partners, tá certo? É isso. Beleza? Bom, basicamente, o capítulo de manutenção é isso, porque na verdade, o nosso capítulo de manutenção não é um capítulo onde eu vou ensinar vocês a fazer manutenção de software, a ideia é o quê? É que vocês construam o software pensando manutenção, tá ok? Porque eu acho que esse é o maior problema hoje dos sistemas, né, dos frameworks de criação de software por IA, eles não são explícitos em dizer, olha, a gente vai fazer essa aplicação aqui, mas todas elas vão pensar na manutenção, certo? Obviamente tem muita coisa implícita, né, ali, mas não tá assim, não é algo que você ensina para as pessoas poderem usar de forma consciente, entendeu? Então, se você agora sabendo desses conceitos, a forma como você vai se aproximar da inteligência artificial para desenvolver o seu sistema novo é outro, tá? E essa é que é a maior intenção do nosso mentoria aqui, né, é fazer com que você tenha esse subsídio de informação para dizer, eu quero tal coisa, eu quero isso aqui, eu quero aquilo lá, entendeu? Não é simplesmente chegar no Vibe Code e dizer, faça um software assim para mim, entendeu? Tem muita diferença, né? Beleza? Então, você veja que tem muitos pormenores, muitos detalhes arquiteturais que fazem diferença, que fazem com que o software seja mais eficiente, que faça com que você gaste menos token na hora que vai escrever, que faça com que você tenha um software que realmente realiza aquilo que ele foi, está sendo produzido, né? Para poder atender a expectativa sua e do seu cliente, se for o caso, beleza? Então, acho que isso é que é importante nessa nossa mentoria e nesse nosso livro, né? Quando a gente estava conversando no livro de Hague sobre o próximo livro, que eu falei, gente, vamos falar sobre engenharia de software porque eu acho que essa questão de manutenção é o que poucas pessoas conhecem e vocês precisam saber disso, né? E aí, vocês toparam fazer esse livro aqui e que foi uma, uma, um, um palpite certeiro mais uma vez, né? Que a gente teve em relação a isso aí. Você veja que está todo mundo falando aí sobre engenharia de software, né? Todo mundo falando sobre engenharia de software, beleza? Então, é isso. Fala aí, Marcos. Então, Sandeco, assim, o importante é a gente, a hora que a gente define o software que a gente vai fazer, é definir essa arquitetura, né? Dentro desse, desse escopo que a gente viu hoje nessa aula, porque é, é essa organização que vai fazer com que que vai guiar o software por inteiro. Quando a gente vai, quando a gente precisar de fazer a manutenção, isso vai estar definido. E o que você entende é que isso tem que ser explícito, né? Então, em relação ao projeto, tem que ser explícito. É, porque como são muitas opções, como são muitas opções, certo? Você não pode simplesmente deixar que o, que a IA resolva isso pra você. Beleza? É preciso que você realmente decida, beleza? Então, na engenharia de software, por isso que eu te falo, na engenharia de software, ainda, você pode até discutir com a inteligência artificial. Olha, eu tô com um projeto assim, assim, assim, quero fazer tal coisa assim, assim, assim, me diga, quais são as opções de arquitetura que eu posso usar nesse sistema? Aí ele vai dizer. Isso, isso, isso, entendeu? Porque ele conhece, beleza? Então, a partir daí, você vai avançar. Mas também é muito diferente de dizer assim, crie um software sobre tal coisa e você nem sequer esquentar com a arquitetura, entendeu? Porque ele vai criar uma arquitetura qualquer e, às vezes, aquela arquitetura não combina com o que você quer. Entendeu? É isso. Fala, Alan. Depois de escolher aí essa arquitetura, a gente pode já colocar lá no, por exemplo, trabalhando com Antigraft ou Cloud Gold, colocar lá no global dele, dizendo que ele trabalha em cima da arquitetura que a gente escolheu? Pode. Você pode fazer... Cadê a bênção do tio, você é safado? Desculpa aí, tio. Pensa. Deus te abençoe, cara de boi. Aqui, ó. Eu sou apaixonado para esses meninos. Rapaz, vamos lá. Bom, você pode colocar no global, vamos supor, eu falei para vocês que trabalhar com linguagem orientada ao objeto tem muitas vantagens em relação à manutenção, certo? Mas isso vai depender muito da linguagem que você vai trabalhar, beleza? Se você vai trabalhar com Python constantemente, é linguagem que você vai trabalhar bastante, eu recomendaria colocar lá no global, certo? Mas pode ser do antigravity, por exemplo, e dizer, olha, eu quero que os projetos em Python sejam inscritos com orientação ao objeto, ponto. Beleza? Se você percebeu que do tudo que eu falei aqui, sei lá, a arquitetura mais prevalente para os seus sistemas é a arquitetura em camadas, você coloca lá também já, porque você ganha tempo, entendeu? É isso. Mas saiba, se você precisa de uma coisa diferente, você tem que saber que lá está no global, aí se você pedir, vai chiar, né? Já aconteceu de eu fazer uma coisa simples, eu queria fazer um código simples, e estava no meu global orientado ao objeto, aí ele foi lá e criou uma classe, não, peraí, peraí, pô, Aí ele falou, não, mas você pediu para que fosse sempre orientado ao objeto, aí eu falei, não, mas nesse caso não é orientado ao objeto, eu quero que seja sem ser, sabe? Era uma coisa simples. Mas quem falou foi você. Mas quem falou foi eu, né? Eu coloquei no global, entendeu? Então tem isso, sabe? Então, você pode colocar no global se você tem certeza que sempre será orientado ao objeto, que sempre será em três camadas, mas eu recomendo sempre colocar assim, coisas que você pode sempre ter, né? Alta coesão, baixa acoplamento, entendeu? Isso aí é, entende? Você sempre tem, é muito benéfico, sabe? Muito benéfico mesmo. Trabalhar com módulos, escreva simples, ok? Então isso ajuda bastante, beleza? Viu, Alan? Quando você não sabe o caminho, você quer seguir qualquer caminho, é caminho, né? Exatamente. Isso aí até, mesmo antes de iniciar lá no Antigraf, até mesmo falar, dar essas especificações para ele, né? É muito importante, né? No Antigraf, por exemplo, você pode colocar lá, ah, sempre me respondo em português, coisas globais, né? Você faz para colocar lá, ou não, sempre me respondo em inglês, você quer testar o inglês seu, sei lá, você escolhe, né? E essas coisas de programação mais gerais, mais globais, mas você sempre tem o costume de usar. Então eu gosto de colocar no global do agente, né? Ou do Antigraf, ou do... Tem gente que não, gosta de colocar por projeto. É uma outra abordagem, beleza? Não tem o que está certo e o que está errado, beleza? Só que você saiba que se você quiser mexer com outra coisa que é diferente daquilo que você planejou, como eu já sofri com isso, você tem que ficar atento que em algum momento pode ser que ele cria umas coisas que você não está querendo, né? que você está definindo em global. Paulo Leite. Ô, professor, você vai falar em algum momento de Harness ou não? Não está contemplado? Mais para frente. Está contemplado, sim. Ah, beleza. Valeu. Valeu. Rogério? Ei, mestre. Boa noite, tudo bom? Boa noite, é. Igual você está falando na questão do Python, a linguagem. Eu estou dando estudada boa aqui para fazer algumas automações no Revit. E lá é o Py, é o PyRevit lá, é tudo em Python, essas automações. Eu deveria colocar essas regras aí para que ele sempre faça orientado ao objeto para quando tiver modificado uma automação para outra, ele... Ah, sim. Eu faria. Colocaria aí porque você ganha tempo, né? Já que você vai trabalhar com isso só, então você coloca no global ali e aí toda vez que você for trabalhar, você vai... É Python, certo? Para mim, eu tirei o Python do global porque eu estou mexendo com outras coisas. Estou mexendo com TypeScript, mexendo com Hurst. então, né? Tive o meu jeito com Cobol, com Go, então assim... Já trabalhei com 21 linguagens de programação, Hurst é a última, né? Foram 20 linguagens e o Hurst é a última agora que eu estou aprendendo. É um poliglota. É mais ou menos assim, porque quer ou quer não, uma língua de programação é uma língua. Exatamente. É um poliglota. É uma língua mesmo, né? Você tem que saber tudo... Já trabalhou com Lua? Não. Lua nunca trabalhei, não. Trabalhei, não. Na faculdade, tinha uns caras lá na época da graduação que trabalhavam com Lua lá. Hurst é a última até hoje, né? É simbólica, né? Se eu não me engano, é Lua? Acho que é, né? Linguagem simbólica. Lua é mais voltada para jogos. Eu não sei. A linguagem de jogos, a linguagem de jogos mesmo é ser mais, mais, né? Assim, é a linguagem dos jogos mesmo, assim. GTA usa bastante Lua. Eu faço alguns escritos para GTA RP, para ajudar meu esposo, e eu faço em Lua. E é bem parecido com Python, só que, segundo um dev que eu conheço, ele fala que... Ele já é mais experiente, né? Ele fala que é uma língua... É como se fosse o Python sujo. Foi o termo que ele usou. Sujo por quê? Porque o Python, ele não tem tanto problema com vírgulas, com... Ele é mais... Ele tem que ser mais detalhado certas coisas. Ah, entendi. E aí dá um pouquinho mais de trabalho. O Python, ele é mais... Aí, eu falo em contato, é mais língua. Mexica em Lua. É assim, talvez até agora com o IA, a gente fica mais fácil de aprender as linguagens, né? É porque quando você... É igual quando você aprende línguas mesmo, certo? Você aprende uma, aí você aprende a lógica de aprender. Entendeu? Eu confundi o Python porque eu comecei com ele, né? Comecei mexendo com isso. Ah, junto com a ele. Ah, é lógico, porque eu não sou programadora. Mas daí eu misturei tudo, porque é como se eu estivesse aprendendo francês e italiano. Ao mesmo tempo. Eu já mexi com Assembly, Clipper, PHP, C, C++, C Sharp, Java, Cuda, que é a linguagem para a placa de GPU. Para você. Para a GPU. Cuda. Eu tenho um artigo científico que escrevi em Cuda. Em Cuda, pira lá. Tem um artigo científico porque eu peguei umas coisas da... Eu peguei um algoritmo que eu usei num projeto meu do mestrado e eu transformei o algoritmo em um algoritmo paralelo em Cuda. E aí era um processamento de imagens de com, sabe? E aí eu usei o conceito de programação paralela e deu muito certo. Funcionou pra caramba, sabe? Deu muito bom. Então, Cuda, trabalhei com Cuda, Java, C, C++, Python, ActionScript, JavaScript, e vai, cara. A gente pegou. A gente trabalhou com... Na mesma disciplina que a gente trabalhou, que eu trabalhei com Cuda, era uma disciplina de programação paralela e sistemas distribuídos ao mesmo tempo, né? E a linguagem de sistemas distribuídos que o professor estava usando era o Gol, com a da concorrência, né? Porque o Gol é muito forte em alta concorrência. Então, teve essas linguagens todas. Mas eu sempre... Eu sei que eu tinha 20, né? Na minha cabeça, porque toda vez que alguém me perguntava o professor, eu vou contar a linguagem que você programava na faculdade, né? Aí eu chegava assim, vamos tentar lembrar aqui. Aí eu colocava em ordem cronológica, certo? Ia dizendo, ó, isso aqui eu fiz tal coisa, isso aqui eu fiz tal coisa, e eu falava assim, ele colocando, pá, pá, pá, pá, pá, pá, pá, pá, pá, pá, pá, pá, pá. Aí dava sempre 20. Aí quando eu esqueci que não dava 20, está faltando alguma coisa aqui que eu não estou lembrando onde é que é. Mas aí, é... Codefusion, eu ia falar de Codefusion? Alguém já trabalhou com Codefusion? Tem um livro aqui. Action Script dentro do Flash. Eu trabalhei com o CodeFusion também. Eu sou equidão de 20 linguagens. Aí agora eu comecei a aprender com o Python, né? Aí com o Python eu me aquietei. Porque assim, saca, sosseguei, né? Então assim, eu praticamente substituí o Java pelo Python, porque eu já havia 15 anos, e daí com inteligência artificial não tem jeito, né? Você tem que trabalhar com... Tem até um cara que faz uma... Ele fala umas coisas no Instagram. Tá velho, hein, Bicho? CodeFusion. Você tá velho, hein, Bicho? Já me enxerguei esse negócio aí, cara. É pra web. É. É. PHP. Tempo, tempo, sim. Essa coisa toda. Aí tem um cara que fala, não, tem gente que fala que Python é linguagem da inteligência artificial. Não é nada, é Java. Eu digo, puta, mano. Aí o cara tá fazendo um curso de Java, entendeu? Então ele quer usar, justificar. O meu mestrado eu fiz com Java. E foi um IA, certo? Então, é sofrível demais, cara. Você tá doido. A diferença é muito grande. Ficou assim, sabe? Java é linguagem maravilhosa, mas só que você escreve muito. Pra poder falar alguma coisa, né? Com IA eu trabalhei bastante com R, professor. Trabalhou com R já? R você deve trabalhar com ciência de dados, né? É. Inteligência artificial é mais C++ e Python, certo? Então, o R ele é muito bom pra ciência de dados. Eu sei que o lance da ciência de dados é com ele mesmo. É melhor do que Python. Falar a verdade. Programação em AutoCAD. Programação... Esse eu não conto como linguagem de programação, não. Mas MATLAB, que tem uma programação própria, né? Mas eu também não conto como programação. Entendeu? Pra mim, programação é aquela coisa assim. Eu faço um programa e entrego o programa pra alguém. E se é um programa... É um programa de linguagem... Entendeu? Eu não preciso de outra coisa. Subterfúgio, uma coisa assim. São 20. Com Rust, agora que eu tô aprendendo e construindo as coisas, são 21. Mas tem muita variante, assim, também. SQF. Outra coisa é script, né? A linguagem de script não é... Não chega a ser a linguagem. C++? Sim. Não, pô. C++ é a linguagem orientada ao objeto do C, pô. É, mas eu tô falando que tem vertentes de scripts que acompanham também. Isso eu não posso chamar de linguagem. Sabe como eu fui que eu aprendi a C++? Deixa eu contar pra vocês. Eu passei no concurso pro Instituto Federal dia 21 de setembro de 2012, beleza? No dia 23, eu tinha que dar aula de C++ pra uma turma às 7 horas da manhã. Dia 21, era uma sexta-feira à tarde. Na segunda de manhã, às 7 horas da manhã, eu tinha começado a dar aula de C++ pra uma turma lá que tinha me colocado lá, beleza? E eu nunca tinha mexido com o C++. Nunca. Mas eu pensei, bom, C++ é orientado ao objeto. Então, se orientado ao objeto, os conceitos de orientação ao objeto são os mesmos. A única coisa que eu não sei ainda é como dizer as coisas, mas eu vou descobrir. Aí fui. Dei aula de orientação ao objeto e tal, e foi top, o pessoal gostou pra caramba. Eu vou no GPT, professor? E foi uma... Hã? Heranças múltiplas? Jogou no GPT lá pra te ensinar a usar? 2012, pô. 2012, o... 2012 tava nascendo Deep Learning, né? Não sei se você sabe, Deep Learning nasceu em 2012, com o Geoffrey Hinton, quando ele pega a AlexNet, e ele treina a AlexNet, é a primeira vez que se usa um treinamento em GPU. Então, ali, quando ele conseguiu uma diferença de mais de 15 pontos num problema lá da ImageNet, né? Que ele assustou o mundo, assim, com isso, foi ali que nasceu o Deep Learning. Que aí todo mundo começou a chamar... Se usava muito era o quê? SVM, certo? KNN, eu usei KNN, por exemplo, no meu projeto, certo? Com algumas redes neurais. Então, quando ele fez essa questão, aí se criou uma nova técnica, né? Que é exatamente essas redes mais profundas, que passa pra uma rede convolucional antes e tal. Não foi ele que inventou a rede convolucional, porque quem inventou foi o Ayle Khan, em 94. Ou foi em 98, uma coisa assim. Naquele problema de descobrir, adivinhar qual é o dígito escrito à mão, né? Você escreve uma coisa à mão, passa pra ele e vai lá, é dois, três, é quatro, assim, certo? Então, tem isso aí. No meu canal tem um vídeo sobre isso, que é o Carteiro Virtual, que chama. Pode procurá-lo no canal. Carteiro Virtual. Que é, você passa o número, ele tem que dizer qual é o número que está ali escrito à mão. Entendeu? Então, você treina uma rede neural pra isso. Beleza? Então, em 2012 estava nascendo o Deep Learning. E por causa disso, porque também foi o Geoffrey Hinton que inventou o Back Propagation, né? Pessoal de Toronto lá, e por causa disso eles ganharam, ele ganhou o Nobel de Física. Beleza? E o pessoal da Física ficou puto comigo. Faz parte. Certo? Rogério Magalhães. Últimas perguntas, se eu puder ir embora. Pessoal, eu tinha levantado, mas eu já fiz a pergunta. Beleza. Então, Daniel? O senhor voltando um pouco na... Boa noite, né? Voltando um pouco nos padrões aí de... de prompt, né? Que você estava falando de colocar lá no... ND padrão lá no Antigravity, né? Sim. Eu comecei uns projetos aqui, e, por exemplo, mesmo com o Resversa, né? Ele monta um monte de prompt ali, né? De detalhamento da arquitetura e todas as coisas ali. E, por exemplo... Ele monta o SPEC, beleza? Apesar de ser prompt, ser escrito, mas o nome técnico é SPEC, especificações. Ele está especificando ali, né? Beleza? Beleza. Ele monta as especificações ali do programa. Só que... Eu senti uma certa dificuldade na relação em qual que eu mexo, qual prompt que eu mexo, qual SPEC que eu mexo, porque, às vezes, eu mexo em uma, e aí eu falo para ele, ó, refaça essa parte aqui. Aí ele não esquece de outro, por exemplo. É o handoff. Tem um arquivo chamado handoff de cada coisa que você vai mexer. Por exemplo, o migration, quando ele faz toda a migração, o handoff, ele... ele junta tudo ali. É como se fosse um resumo, certo? E aí eu sempre tenho que passar ele como... parâmetro ali. Não precisa ainda não, porque ele já sabe que tem que buscar. No Reversa, ele já sabe. Quando você diz assim, ó, eu quero essa parte aqui, quero migrar, ele já vai atrás desse arquivo, e a partir desse arquivo, ele vai buscando todo mundo. Tá. E aí, quando eu mexer em alguma coisa lá, dar um forward, ele vai verificar no handoff qual o outro... Exatamente. Ele vai fazer tudo isso aí. E aí, você conversando com o Cloud Code, você pede para ele dizer, se tiver alguma dúvida, ou você pode escrever em algum documento para eu poder atualizar, ou não. Mas você tem a liberdade de abrir os arquivos e olhar o que está lá dentro, né? Sim, sim. Agora, com a atenção técnica, tem marmédia lá, tem um bocado de coisa, né? Certo? E às vezes, talvez você não entenda, né? Porque aí precisa do conhecimento técnico mesmo, assim. Que ele usa lá para poder usar... É, tem o vídeo de alguém que tem marmédia. É, tem uma série de coisas que ele cria lá para poder simplificar depois na escrita para poder entender o que está acontecendo, beleza? Entendi. Beleza. Beleza. Falou. Ornã. As duas últimas, tá, pessoal? Vou dar embora, que é o melhor que está chamando. Só rapidinho aqui. Você vai abordar alguma coisa em relação a... Já que você está tratando da questão de arquitetura, né? E engenharia. E todo mundo, né, está desenvolvendo o seu sistema aí. A questão da LGPD, como que a gente... Qual seria o cuidado a ser tomada? Não. Não, isso aí não faz parte do... Não faz parte do escopo da disciplina, da mentoria, não, beleza? Muita gente recebendo notificação aí, pessoal, construiu o Sasa aí, sem prestar atenção nisso, né? É, não. Não, porque aqui a ideia é... Podemos fazer uma fala, mas não está previsto, né? Assim, a coisa é bem mais... mais técnico em termos de engenharia de software mesmo, né? Como construir o software, entendeu? Podemos recomendar algum tipo de material para a gente estar se baseando aí, né? Para poder entrar dentro dessa conformidade aí no desenvolvimento desde o começo, né? O próprio documento da LGPD, porque aí é assim, é aquela coisa, né? Você vai sempre na fonte, entendeu? Então... Tem uma parte de implantação dentro de um software, né? Por exemplo, já... Porque a LGPD é geral, né? É uma coisa que... É proteção de dados, né? Então... Mas, por exemplo, o Sasa com a finalidade, por exemplo, de... Que coleta dados, por exemplo, como que você vai tratar esses dados? Por exemplo, a vez você pega esses dados e vai enviar para uma... Para um sistema de terceiro, entendeu? Que você... Mas não, não está previsto, não. Tal, não. De uma forma, assim, anonimizar... Não, não. Não está previsto, não. A gente pode até ver alguma coisa nesse sentido, mas não seria nessa mentoria agora. Poderia ser na mentoria grupal, lá, sabe? Uma coisa assim. Beleza? Fala, Vitor. Sandeco, boa noite. É rapidão a pergunta. Eu percebi, assim, as especificações geradas pelo Reverso, elas são bem mais complexas, completas, elas têm aquele C4, arquitetura, eu falo de tudo. Aí, por exemplo, as especificações que você passou para a gente construir o Sandeco, ela tem o PRD, tem lá o Skill Holder, os módulos, os componentes, e aí é meio que um formato diferente. Aí, se eu que... Eu posso pegar as especificações do Reverso e rolar fora do Reverso, ou tirar algum conhecimento lá que eu precise e criar no formato do Sandeco, pode sim, pode sim. Pode sim. Tá? É porque, assim, por exemplo, o Reverso, ele não vai gerar... Ele poderia gerar um PRD, mas ele não gera, tá? O PRD, ele não é obrigatório nas specs, beleza? Ele não... No SDD puro, ele não é uma... uma informação obrigatória, beleza? Você pode ter ele, mas eu gosto muito de que ele tenha, porque ele representa exatamente o que a gente chama de documento de visão geral. Antigamente chamava isso, certo? Então, eu acho que até eu poderia gerar isso aí, sabe? Porque, na verdade, como ele está vindo da construção reversa da documentação, né? A documentação, o PRD nada mais é do que um resumo de tudo aquilo que foi documentado, concorda ou não? Sim, vai resultar no PRD, beleza? É isso. Mas é porque, normalmente, do PRD é que você deriva o PRD para criar os outros, beleza? Quando é um fluxo contrário, é... correto. Como a gente está fazendo fluxo contrário, aí tem hora que o PRD fala assim, tá, mas para que você quer o PRD já que você tem tudo já na mão? Entende? É, entendi, mas no caso, se a gente quiser usar o reversa para extrair documento, extrair conhecimento e usar para outra coisa dar certo, né? O PRD é meio que um resumo de tudo, né? Você começa pelo resumão e depois ele vai destrinchando em detalhes. Como a gente faz o contrário, traz para frente, aí é meio que você assim, não, agora eu quero um resumo. Aí até, quando eu estou construindo o reversa, porque ele foi feito junto com o Cloud Code também, né? A gente discutiu sobre isso com o Brainstorm. Porque quando eu faço o Brainstorm, eu faço o Brainstorm com o Cloud Code, Codex e de MNAMI um tempo. Aí eu crio uma mesa de conversa onde eles registram as coisas, sabe? É bem doido. E aí, a argumentação foi essa, né? Assim, você não precisaria do PRD porque você já tem tudo, mas se você quiser um resumo, tudo bem. se eu não me engano, ele já tem um resumo lá dentro, só que ele não se chama de PRD, eu vou poder só renomear para isso, né? Porque fica uma coisa mais clássica, entendeu? Parece que quando você não gera o PRD, parece que você não foi para a ponta da árvore, né? Para a raiz da árvore, né? Você foi até o tronco, mas não desceu, mano. Então, acho que talvez seja interessante, eu vou até fazer isso acontecer, sabe? Fica legal. A única coisa do resumo também que é ruim para gerar PRD é que você tem que ler tudo, entendeu? Então, para você gerar um resumo, você tem que ler todas as especificações e gerar o resumo. Então, olha o consumo de touca e da polca que vai ser. Tem esse problema também, né? E aí, você pergunta assim, é necessário? Entendeu? Se eu tenho todas as especificações da mão, aí você quer perguntar. Sim, o lance é para quando a gente quer, sei lá, usar o reverso para extrair o conhecimento de outras aplicações e elaborar aquilo para criar outra aplicação mais bem fundamentada, por exemplo. E aí, já não seria só reescrever o código, você meio que estaria inventando uma coisa ali que era só especificação, mas ainda não virou código, entendeu? Isso, exatamente. Mas a ideia que eu estou tendo é usar o reverso para pegar essa documentação, esse conhecimento, que aí eu posso construir de uma forma mais sólida, do que só eu começar a escrever especificações, eu não sou da área, nunca escrevi especificações e tal, mas nunca estudei lá qual é o jeito profissional de criar isso. Não, mas daqui a duas aulas a gente vai estudar um pouquinho sobre especificação, não tem mistério não, cara, especificação é a coisa mais fácil do mundo, entendeu? Um documento de especificação é a coisa mais fácil do mundo. Tem algumas coisas meio assim, objetivos, você vai ter lá quais são as funcionalidades, escopo, não escopo, se tem alguma funcionalidade requisito na funcional, esses detalhes assim, entendeu? Você pode colocar coisas a mais, coisas a menos, mas ele não é uma coisa assim, rígida, entendeu? Speck é um texto, certo? Speck é um texto, e as LLMs geram texto muito bem, se ela for bem conduzida, se tiver um bom prompt, se for bem conduzido e tal, então não faz muito sentido gerar spec na mão, escrever a spec todinha. Normalmente a gente pede, conversa com a LLM gerando aquela spec e você revisa ela, então esse é que é o grande lance, entendeu? Se for escrever todas as specs na mão, é a mesma coisa de você, é como é que eu posso dizer, uma coisa, você vai escrever alguns textos, e aí, alguns textos que são assim, que você pode ser gerado com inteligência artificial que não precisaria ser escrita à mão, entendeu? Só para você ganhar tempo. Então é muito mais fácil você ir conversando com a inteligência artificial e você dizer, eu quero isso, isso, aquilo, aquilo, aquilo e o outro. Então, ele gera para você, você lê e confirma, entendeu? É isso, basicamente é isso. E aí, eu tenho até um skill que eu passei para vocês também, tá? que é a SDD spec, que ela é específica para gerar especificação. Então, aí, tem algumas técnicas que falam o seguinte, quando você vai gerar especificação, tem que gerar o requirements, o design e task, de qualquer feature que você vai construir, beleza? Então, o nome da skill por gentileza, SDD specs, alguma coisa assim. Fala dos requisitos, por favor. Como? Fala de novo os requisitos, você falou três coisas aí. Ele gera três arquivos, os requisitos, beleza? O design, que aí é o lance da arquitetura e tudo mais, né? E as tarefas. Então, os requisitos, é o requisito mesmo, certo? O design é a estrutura de arquitetura do software e as tarefas é como ele deve executar para poder ter aquele software, para poder receber o software na mão, beleza? Então, SDD, normalmente, quando você vai gerar uma feature, entrega esses três documentos. E a minha skill entrega esses três documentos, porque ela é baseada em SDD. Aí, skill não tem nada a ver com reverse. Hã? Essa skill que você está falando tem nada a ver com reverse. Não, não tem nada a ver com reverse. Reverse é apenas... No skill, a parte. É apenas, gera parte dessa documentação. Exatamente. Mas o reverse, quando vai gerar, ele gera nessa estrutura também. Às vezes, ele não usa esse nome, certo? Mas ele vai gerar sempre nessa estrutura de ter os requirements, as tarefas e os designs de arquitetura. Então, olha, isso vem em boa hora, porque eu executo o reverse, ele gera um conjunto de documentação. Aí, eu olho aquilo e falo, tá, e agora? como é que eu dou o próximo passo? Como é que eu evoluo e mantenho isso? Entendeu? Isso passa com isso que você está falando aí, dessa skill que pode ajudar a gente a gerar esses requisitos, esse design e essa lista de tarefas, e aí ele vai ticando, né? Uhum. Então, o forward faz isso, tá? O forward tem que ser objetivo. Então, eu não sei como é que está a tua atualização, mas vai lá dar um npx reversa update, que ele vai trazer a última versão do reversa para que o projeto você está usando, ok? Ok. Aí, ele vai trazer as últimas opções. Então, o forward tem esse objetivo, de pegar aquela coisa de design e evoluir. o pessoal falou que era para executar o npx normal. Não, é se dar o npx reversa update, ao invés de install, você coloca update, aí ele atualiza na última versão, o que está faltando, né? ou que foi alterado. Aí, você vai no forward, mas eu posso colocar esse sdd spec lá dentro também, porque ele é legal, cara. Ele está bem feitinho mesmo, sabe? E, normalmente, eu peço para construir, aí, lá no reversa também, porque a atualização teve isso. Ele não estava criando as specs, quando eu usava, nas primeiras versões, que eu fazia a engenharia e documentação reversa, ele não criava separado, assim, por módulo ou por caso de uso, entendeu? Ele não estava separando as coisas, estava criando a coisa tudo junto. Aí, eu falei, não, isso tem que ser separado, vou criar separado. Então, aí, aí, você escolhe lá. Quando você vai gerar, no reversa, ele pergunta, você quer como? Você quer por módulo, você quer por caso de uso, você quer, entendeu? Por history, você quer por o quê? Aí, ele gera. E, quando você vai fazer o forward, ele também pergunta para você, como é que você quer? entendeu? Então, aí, é legal. Você mostrou um pouquinho disso no vídeo de hoje, né? Foi, foi, exatamente, mostrei. Eu não mostrei muitos arquivos internamente, né? mas, ele tem esse processo aí, ele tem essa ideia, beleza? O forward é bem legal, porque ele faz, eles são seis, seis agentes em sequência, ele começa com requirements, né? Aí, depois ele vai para, depois ele vai para o curador, eu estou confundindo, cara, já. Minha cabeça está cansada. Mas, enfim, dá uma olhada lá, porque agora, eu separei o reversa, agora ele está separado por times, né? Antes, ele instalava todos, mostrava os agentes, agora, na verdade, ele está separado por times, entendeu? Então, essencialmente, eu acho que tem lá o core, que é o time, que é o time que é obrigatório você instalar, certo? Aí, você tem o de migração, o de forward, você tem o de preços lá, né? Eu não testei direito ainda não, tá? Esse de preço está lá, mas, sinceramente, estou esperando vocês testarem e começar a achar problema. Mas, esse de forward é quando eu quero mudar a tecnologia, não é? Esse é quando você quer evoluir qualquer coisa, você pode até começar um software do zero com ele. Mas, se eu quiser só criar novas funcionalidades no sistema, ele está evoluindo, estou criando novas funcionalidades, eu vou usar o forward? Sim, é o forward. Sandeco, qual é a diferença? Qual é a diferença do forward para o migrate? Acho que é o migrate, né? Que tinha. O migrate, o que ele faz? Ele pega um legado, beleza? Que está em uma determinada linguagem ou plataforma e migra para outra plataforma. Certo? Então, é o que eu fiz, né? Peguei um programa em COBOL e migrei ele, aí peguei as specs do COBOL, beleza? E migrei as specs para a Go. Então, o migrate faz isso, ele pega as specs de uma linguagem ou de um programa, certo? E migra para outra linguagem ou para outra plataforma. Então, depois que ele... Aí, calma aí, aí depois que você termina, você cria as novas specs, você pode chamar o reconstrutor para ele reconstruir o software na outra linguagem, ele reconstrói. Certo? Ok. Aí você pode ver lá no vídeo, tem um momento que eu mostro a tela em COBOL e a tela em Go, exatamente igual. Muda só algumas coisinhas, né? Detalhe fino ali. Certo? Então, tá igual. Migrou. Aí agora, eu quero evoluir, eu quero ir em frente. O que eu chamo? O forward, entendeu? Então, o forward é aquele lance assim, bom, eu consegui gerar as specs do meu software e agora eu quero evoluir ele. Então, eu vou evoluir com o forward, vou em frente. Entendeu? Então, o forward é para isso. Valeu. Mas o forward, o pessoal já testou, eu não testei ainda, mas o pessoal já testou, já me falou, eu acho que foi o Marco, acho que foi o devout que fez isso. Ele pegou uma coisa do zero usando o forward e conseguiu criar um software do zero. Com o forward. Porque o forward serve para isso também. Entendeu? Pô, Sandré, quando eu atualizar, eu posso usar a mesma documentação que eu já gerei ou eu teria que regerar ela toda novamente? Não, a mesma documentação. Ele só altera, ele só altera as estruturas dos agentes, entendeu? Eu já tinha, eu já tinha as specs que eu fiz, aí eu coloquei no reverso, eu mandei o reverso revisar e dali para frente, e fui dali para frente, entendeu? Que de qualquer forma não era um software que existia, eram specs que existiam, que aí ele revisou, botou, formatou do jeito dele, tanto que ele até copiou para a pasta do reverso, coisa e tal, e depois seguiu em frente. Agora, pessoal, eu sinceramente, eu vou falar uma coisa para vocês aqui, eu espero que isso aconteça, tipo, por agora, tá? porque eu não tenho tempo de ficar mexendo com esse troço o tempo todo. A gente precisa criar uma comissão para esse software e, e assim, abrir para todo mundo. Tipo, colocar colaboradores, vocês são os meus alunos, eu confio em vocês. Aí, claro, a gente coloca líder de equipes, entendeu? E a gente, todo mundo mexe nesse troço, velho. Ah, Sandego, quero criar aqui uma nova, por exemplo, vamos criar o Joe Deir aqui, vamos pegar o SDD, spec, e vamos trabalhar esse trem dentro do reverso. Bom, beleza, Joe, então você toma conta aqui, junta aqui com quem você quer te ajudar e toca a bala aí, entendeu? Aí a gente pode criar algumas equipes, tipo, as equipes podem revisar o trabalho das outras, né, para não dar problema, entendeu? Para não ficar essa coisa na minha mão, porra, eu não quero ficar com esse troço para mim, entendeu? Aí vem das minhas ideias, eu tenho que ter ideia o tempo todo, eu não preciso disso, certo? Então, eu vou, eu pretendo mesmo abrir para vocês, e aí quem quiser trabalhar junto, colaborar, fica uma coisa da comunidade, todo mundo é dono, entendeu? Se em algum momento a gente ganha uma grana com isso, todo mundo ganha, porque eu construí isso para vocês mesmo, entendeu? Então, assim, eu acho que essa que é a ideia, fica legal se todo mundo participar e ajudar, e até fica uma coisa, né, da comunidade mesmo, assim, uma coisa da comunidade, todo mundo é pai do negócio, é? Então, eu acho que é isso, e aí vai chegar o momento que eu vou cada vez mais distanciar do projeto e vocês continuam. Agora, isso é legal porque, é como eu falei para vocês, isso aqui é um projeto, a gente pode fazer muitos outros projetos, entendeu? Por exemplo, acho que foi o Igor que me trouxe umas ideias lá, e eu falei, cara, isso aqui pode virar uma outra coisa, sabe? A gente pode virar outra coisa, dessa ideia, porque, por exemplo, alguém pode dizer assim, Sandeca, eu acho que no Reversa tinha que ter tal coisa, aí o grupo diz assim, cara, eu acho que isso aí bagunça o propósito inicial do Reversa, vamos criar um outro projeto e fazer todo mundo fazer a coisa acontecer? Pronto, o nosso centralizador aí, todo mundo vira contribuinte, digamos assim, e a gente faz todo mundo junto, todo mundo é dono, dividido em partes iguais, entendeu? É isso. E faz bonitinho, né, Sandeca, com o Flow e tudo mais, que até, inclusive, instrui o pessoal que não tem essa maleabilidade do... É, até essa questão de fazer uma ideia e depois subir as coisas para fazer os... Não mexe isso não, Daniel? O que é, Diego? Não, a Ana está falando aí do código-fonte da urna eletrônica, para fazer a Reversa, eu acho que isso não, não estou quieto. Não sei se vocês sabem... Está aberto até o dia 26, para... Não sei se vocês sabem, mas... Está aberto. A urna eletrônica faz hoje 20... 20 anos, né? Eu acho que sim. E eu... E eu estava lá no lançamento da urna eletrônica, eu trabalhava na Unisys. Você trabalhou com o Banff? Eu trabalhei... Eu trabalhei na Unisys lá em Natal. Ah, em Natal, tá. Então... E eu fui técnico da urna eletrônica dentro do TRE, cara. Isso. Então, a gente era... Eu era... Eu e o outro cara, a gente era os responsáveis pela urna eletrônica dentro do TRE. Então, na primeira... Primeira eleição, eu trabalhei com a urna eletrônica da Unisys, né? Depois a Unisys perdeu o contrato e tudo mais, mas, enfim, faz parte. Eu lembro dessa da Unisys. Eu fiz... Eu participei de uma consultoria que fez teste. É. O teste público. É. Eu também, a gente... Na época lá, eu estudava engenharia civil, na época. Olha só que... E eu tinha estudado estatística, né? E aí eu fiz um teste lá com a zona eletrônica, a gente fez um treinamento lá, uma coisa. E aí, com o teste que a gente fez, a gente fez a previsão de quando é que... Quanto que dia ia dar de falha da zona eletrônica. E eu lembro que na época dava 4,5%. Cara, e deu. 4,5% certinho. Eu fiquei, caralho, matemática é coisa linda de Deus. É. A estatística é coisa do demônio, cara. Estatística é coisa do demônio. Ô, Soneto, desculpa. Que repositório tá o SDD? A Skill? Tá no repositório Jorge Fela. Ei, miserável. Ah, olha só. É que ele fica amarrando, ele quer vender minhas coisas, entendeu? Eu não sei, eu acho. Ele não satisfaz com o tanto de dinheiro que ele já tem, não. Isso sempre que é mais. Se você não lê o contrato do investidor anjo, dá nisso. Sim, é, Soneto. Investidor anjo. Só pede pra o Jorge que o Jorge... Ô, Sandé, você fala que o Jorge Fela tem dinheiro...
