# Aula 02 - Vibe Coding esta morto

Esse livro, esse momento que a gente chegou, né, esse pós-vibe-coding, que é o momento que a gente vai ver agora aqui, agora, hoje. Então, eu tenho visto que as possibilidades, né, de criação de aplicações úteis mesmo, para valer. Pô, todo dia eu faço um negócio bacana demais, para mim, para minha esposa, para os meus amigos, sabe, que me pedem coisas. E a gente vai fazendo alguns skills, vai montando algumas coisas, vai entregando para o cara, o cara vai fazendo aquela coisa lá. Então, nós chegamos no momento que eu acho que vai a partir desse grupo que está aqui, né, que são quase 600 pessoas. Grupos que são, pessoas que são de áreas afins, por exemplo, o André é da área de advocacia, direito, certo? Ele pode ter um colega, um outro amigo, na área também de direito, os dois podem começar a montar uma startup. Como o Evandro e o Alex montaram um tempo atrás, eles são um grande exemplo aí, os dois, né. Então, vocês começarem a se juntar, certo? A trocar ideias, certo? E talvez montar aí suas startups, suas empresas, né, criar aplicações reais, primeiro para atender as necessidades de vocês, mas para depois vocês entregarem isso para os clientes por aí, certo? E o que é legal é que aqui no canal eu faço sempre de tudo para que você possa divulgar, certo, o seu trabalho. Por exemplo, no canal, nosso canal, a gente tem aí, toda sexta-feira, a gente está querendo reativar até com o Diego e com o Jorge, a apresentação das startups dos grupos das pessoas do canal, beleza? Então, ano passado a gente fez várias lives aí com a galera apresentando os seus projetos. O Evandro e o Alex, por exemplo, eles tinham um programa próprio deles nas quintas-feiras, apresentando seus projetos, né, da empresa deles lá. Então, eu sempre dou essa abertura também para que você possa atingir outras pessoas, certo? Além disso, eu tenho um acordo com a Campus Party, de quando aparecem as startups aqui nos grupos e tudo mais, a gente leva a galera para a Campus Party para eles apresentarem na Campus Party, certo? Ano passado em Brasília, por exemplo, foram 150 mil pessoas que passaram nos estandes das startups do canal Sandec e da pós-graduação de agentes inteligentes, cara, 150 mil pessoas, até entrevista com TV, o pessoal lá chegou entrevistando, né, várias startups nossas aí, por algo em torno de 10 startups, se eu não me engano, e que fez um sucesso danado, certo? Tem pessoas que já estão com a sua empresa aí tocando e que nasceu, né, desses grupos de WhatsApp nosso aí e dos, das pós-graduações, né, das turmas de pós-graduação que eu coordeno aí com o professor Ronaldo, beleza? Na UFG. Então aí a gente tem esse compromisso de fazer vocês chegarem mais longe, mas eu estou achando que dessa vez, cara, a probabilidade de criar coisas que realmente, certo, vai impactar outras pessoas, certo, está muito grande, muito grande. Sexta-feira eu vou fazer uma apresentação de Agent Skills para automatizar uma série de coisas dentro da Campus Party que, cara, eles vão ficar doidinhos, doidinhos. Eu fiz uma palestra na semana passada com o Léo, me convidou aqui, né, Léo, para fazer com o pessoal do Bradesco, o pessoal ficou doido lá também, tipo, das possibilidades que a gente pode fazer, entendeu? Então, eu acho, né, que com essas coisas que nós vamos estudar a partir de hoje, para valer agora, né, se aprofundando mais, um pouco mais na engenharia de software, eu acho que a possibilidade de vocês criarem produtos reais, né, onde vocês possam monetizar, a chance é muito maior, agora, no momento que nós estamos, entendeu? Então, vamos começar a trocar figurinhas dentro do grupo lá, certo? Olha, quem é da área de tal lugar, quem é da área tal, juntem forças, entendeu? Criem aplicações para resolver problemas afins. Dessa aplicação que resolve o problema afim, certo, pode surgir uma startup. Onde você vai resolver problemas para outras pessoas. Por exemplo, o André aqui, meu advogado, ele é advogado na área tributária, certo? Então, ele já está fazendo uma série de coisas na área tributária. Só que quantos advogados tributários tem no Brasil? Beleza? Então, se ele resolve as coisas dele, ele pode pegar esse software com o Agent Skills, com o Vibe Code, né, está morrendo, mas com a engenharia de software, e começar a oferecer esse serviço para essa galera, entendeu? Ou entregando as skills, ou entregando a consultoria de como construir, coisas desse tipo. Então, pensem bastante nesse ponto. Eu sei que muitos de vocês vêm aqui para resolver o problema de vocês específico, né? E a coisa nasce mais ou menos assim, certo? Nasce assim mesmo. Você resolve o seu problema, e depois você percebe que aquele problema que você tem, é um problema que várias pessoas têm. Por exemplo, o vídeo passado, o último vídeo do canal, que chegou a 30 mil views aqui, deu um pulo de uma para a outra assim, foi resolvendo o problema da minha esposa. Ela estava com um problema de transcrição, do mal de precisar fazer transcrição. Eu fiz o projeto para ela, certo? E... E... E deu muito certo. E aí transformei em vídeo. Muita gente agora está usando para eles, entendeu? Então, você veja como... Isso é uma verdade, certo? Isso é uma verdade. Só que, pessoal, no universo de pessoas que estão trabalhando com... No universo de profissionais do mundo, do Brasil e do mundo, certo? Só 2, 5% trabalham com inteligência artificial, beleza? Para valer. Desse universo, do que trabalham com essas coisas que a gente vai mexer aqui, é 1%, 0,5%. É pouca gente mais, certo? É a quantidade muito pequena de pessoas que mexem aqui, existe um mercado gigante para a gente explorar, certo? Então, é isso. Vamos pensar nessas coisas. Eu posso até começar a mentorar algumas equipes aqui, que vão se juntar, a gente pode pensar nisso aí. Eu estou pensando em fazer um conceito novo para a gente, chamado consultoria em grupo. É uma ideia que eu estou tendo aí, que é exatamente a gente institucionalizar aquela conversa que a gente estava tendo depois da aula, que dava muito certo. Vocês gostam pra caramba, né? Então, por que a gente não pode realmente marcar um dia e fazer essa conversa? Tipo, hoje não tem aula. É bate-papo, a gente vai colocar aqui e deixa a coisa fluir, né? Deixa o brainstorm rodar. E a gente fazer a coisa acontecendo, entendeu? É isso. Vocês gostam dessa ideia ou não? Quem... Tem que ver o pessoal que... Tem que ver o pessoal que participava, né? Eles que sabem muito bem. Então, a galera que ainda não participou de um bate-papo desse pós-aula, o pessoal fala que, porra, o bate-papo é melhor do que a aula, e pior que é mesmo, cara. A gente faz as coisas... A gente conversa as coisas mais loucas do mundo, e é legal pra caramba. Fala aí, Alex. Anotou a pergunta? Eu tenho... Como tem muita gente, talvez tenha muitos alunos novos aqui, como você contou, então... Sim. Sugestão pra galera. Mas o Sandéco já... Você já falou. Os bate-papos fora da aula, muitas vezes superam... Eu estou afirmando... Eu estou confirmando o que o Sandéco falou. Colocam a gente numa outra... Numa outra... Outro degrau, lá em cima. Então, aula e bate-papo... Galera, não percam nenhum. É, aí seria uma coisa mais, tipo... Eu estou chamando de consultoria em grupo. Então, seria aquilo que a gente estava fazendo nas aulas, certo? E... Depois a gente discute qual é o formato que a gente vai fazer. Mas eu tenho pensado muito nisso, pra gente realmente criar uma instituição dentro do canal que seja isso, né? Essa consultoria em um dia específico, que a gente converse... Entra ali, ao invés de uma ser duas horas, entendeu? Dá tempo pra gente falar o que a gente quiser e tal. Discutir todo tipo de assunto. Trocar figurinha, trocar ideia e tal. Eu digo isso porque a minha esposa faz um negócio desse com um cara... Que eu fui lá em Florianópolis. E foi um evento que ele juntou, galera... A turma dele, que é essa turma que ele bate-papo toda... A cada 15 dias, entendeu? E, cara, eles saem de lá piradasso, meu irmão. Com esses bate-papo. Então, eu acho que dá muito certo pra gente fazer. Mas eu vou pensar mais ou menos como vai ser feito isso. Depois eu digo pra vocês o formato. Pedi opinião também de vocês, né? E tudo mais, certo? É isso. Quem tá mais levantado, a mão não levantada não, né? Então, beleza. Então, vamos lá. Primeiro do livro, até que enfim, hein? Não esquece, hein? Vai fazer perguntas, junta as perguntas. Resume a pergunta no chat do PT. Seja objetivo. Porque se não, pelo amor de Deus, né? Certo? Vamos lá. A morte do Vibecolding. E aí, o pessoal já... Porra, tu já começou destruindo tudo, velho. Tá parecendo o Fábio Akita, mano? Não é? Mas, o Vibecolding, ele é como uma semente, beleza? Ele é como uma semente. Toda semente, pra que ela possa virar planta, ela tem que morrer. Olha que coisa linda, hein? Porra! Tô profundo agora, né? Toda semente, pra virar planta, tem que morrer. Então, o Vibecolding, ele é como uma semente, beleza? Morrer no sentido... Não no sentido real, né? Que a semente não é morrer, mas o fato dela ser enterrada, né? Então, não é aquela coisa como se fosse morrer, certo? Tô citando de Jesus mesmo. Certo? Então, o Vibecolding é uma boa semente que a gente precisa matar, beleza? Pra que a gente possa ter uma planta, né? Uma árvore possa crescer, beleza? Com mais sustentabilidade e tudo mais. Porque programar com IA sem processo é insustentável, pessoal. É insustentável, certo? Você pode até começar de boa no início ali, batendo papo com a inteligência artificial e achar bonitinho e aquela coisa toda lá. A IA tá respondendo, começa a rodar o programa, entendeu? E tal. Mas à medida que a coisa vai crescendo e vai ganhando corpo, chega um momento que se você não tiver um processo bem definido, né? E uma coisa bem construída, o seu software vai simplesmente morrer. Eu vou fazer uma pergunta aqui. Você vai só levantar a mão quem foi que fez. Quantas pessoas aqui viram aquele meu vídeo do Sanderclaw, certo? Baixaram a spec e implementaram a spec gerando o seu próprio claw lá, certo? Eu chamei de Sanderclaw, mas na verdade você vai colocar aí de Florianoclaw, de Kellisclaw, Diogoclaw, Gilclaw, Valdemirclaw. Deu certo, não deu? Ficou muito parecido com aquilo que eu mostrei no vídeo. Agora podem abrir o microfone e eu falar aí se deu certo ou não. Floriano, deu certo, Floriano? Deu certo, ficou legalzinho, né? Ficou parecido, ficou parecido, Joe? Ficou igualzinho. Eu botei o OpenClaw para brigar com ele. Cara, não deve nada. Beleza. Eu não usei como OpenClaw, eu usei como um agente mesmo para fazer acesso a banco de dados, a interagir e eu botei, porque você fazia lá pelo Telegram, eu fiz para receber pelo WhatsApp. Você mudou a mudadinha, né? Fluxo do N8N, o N8N passa para ele, ele responde e manda para uma outra API. Mas funcionou? Funcionou, está funcionando. Beleza. E Iago, funcionou, Iago? Funcionou bacana demais. Eu fiquei até impressionado, porque eu não esperava que eu repetia, ia ficar bem parecido. Ficou igual, né, Bruna? Nos Estados Unidos, Massachusetts. Ah, falou certo. Eu ia falar essa palavra, Massachusetts. Porra! Funcionou, funcionou. Funcionou certinho. Eu fiz o BrunaClaw e eu já estou implementando outras coisas, já. Olha aí, belezinha. Vocês podem vender esse produto, tá, pessoal? É de vocês. Eu entreguei e aí vocês podem fazer o que vocês quiserem com ele lá, tá? Coloca na empresa de vocês ou você pode oferecer para as outras pessoas. Vender, ganhar uma graninha em cima. Faz um extra, porra, entendeu? Valdemir, deu certo, Valdir? Fantástico, xa. Fantástico, fantástico. Fantástico. Francisco Nery, deu certo? Até fiz ele funcionar com IA local. Ah, legal. Eu dou um comando, ele vai para local ou fica para a externa. Fantástico. Beleza, beleza. Francisco, deu certo, Francisco? Deu certo, professor. Eu pus as specs do Sanderclaw no cloud, né? Sim. E falei, cria para mim o método Sanderco de geração de software. Aí já criei um monte de coisa com isso aí. Olha que miserável, está me copiando já, olha. Daqui a pouco ele está fazendo o livro e vendendo também. Coisa boa, cara. Legal demais. Muito bom o que você está falando. Gil, Rogério, Douglas, Otávio, Alane, e aí? Opa, no meu deu super certo. Está rodando beleza. Aí eu estou agora até tentando ver a diferença com o daquele despacho, né? Que é isso que você faz no... Mas está tudo ótimo. E é isso aí. Ô, Sander... Eu coloquei em ação, só que eu queria colocar ele rodando na VPS. Eu tentei... O que eu fiz? Eu tentei jogar para o GitHub, né? Aí do GitHub ele... Eu tenho dois especialistas em VPS aqui, tá? Professor, eu não sou muito especialista em VPS. Você assiste, eu uso, faço, quando acontecer. Não sou especialista nessa área de VPS, beleza? Porque normalmente eu trabalhava nas empresas, tinha galera que tomava conta disso. Então, você vai focando, né? Então, VPS envolve um tanto quanto segurança. E envolve redes, tá? Certo? E para mim, o pessoal de redes na área da computação é o pessoal que mais se lasca, bicho. E aí eu tinha medo da porra de trabalhar na área de redes, porque eu nunca vi... Olha, quando o software dá certo, é você fez bem. Quando dá errado, a culpa é da rede. Entendeu? É mais ou menos assim. Eu converti o seu projeto em... Ô, Sander, eu tenho dois especialistas que podem conversar com ele. Só mentir. Eu tenho dois especialistas que você pode conversar com eles aqui. Três, na verdade, né? Eu tenho o Rogério. O Rogério é quase que o dono do canal, tá? O meu aluno mais antigo aí. Ô, Sandeco. Tenho o Daniel, certo? E tenho o Marcos Devolder. Não sei se eles estão aqui, mas você pode falar com eles, beleza? E como é que você faz para funcionar ele sem o teu computador estar ativo? Porque daí teria que ser só na VPS, né? É. Tem que ter na VPS, exatamente. É, aí deu muito conflito. Você precisa ser 24 por 7 e tem que ser VPS, beleza? Quando eu fiz na VPS, começou a dar muito conflito e as skills não funcionavam direito. É estranho. Porque é assim, veja só. O local e rodando a VPS, o comportamento deveria ser o mesmo, beleza? Não tem assim. Na verdade, a máquina na VPS é uma máquina que está... Vai imitar a mesma máquina local minha, né? Exatamente. Então, o lance qual que é? Qual o segredo, Douglas? Qual o segredo? Tenta instalar o Sundercrawl no Docker, no Windows, certo? Você baixa o Docker desktop, dá um jeito, conversando com a LLM, de instalar ele no Docker, beleza? Se ele rodar no Docker, acabou. Ele roda em qualquer lugar, beleza? Tá, eu não sei mexer com o Docker, mas a IA vai me ensinar, então. Então, beleza. Mas é complicado, não. É tranquilo. A pergunta que eu faço para a IA é essa. Instalar via Docker. É, exatamente. Beleza, valeu. Estou passando a ideia, Sunderco. Eu estou aqui na raiva do React, e uso via uma plataforma. Eu via browser mesmo, sabe? Sim. E também mudei para ele poder usar vários agentes diferentes, né? Inclusive locais, e escolhendo também o modelo. Ficou muito bacana, e a partir desse conhecimento que eu tive seu, que eu não te conheci antes, agora virei fã. Você está de parabéns. Valeu. Valeu. Obrigado. Obrigado. Valeu. Fazer uma pergunta para vocês. Quem está levantado, deixa eu... Agora eu preciso dar uma... Senão eu não consigo andar, beleza? André, Ivan, deixa eu só continuar. Segura um pouquinho. Não, não, não. É para você. Seu livro, Criou AI 2, fala sobre Docker. Fala sobre Docker, é verdade. Criou AI 2 fala sobre Docker. Detalhes, tá, Douglas? E é um livro que vale muito a pena, porque ele é um livro de integração. Tem coisa pra caramba naquele livro. É o livro mais denso. Ele e o livro de Hague são os livros mais densos, certo? Mas ele é o mais. Eu vi que tem a pós-graduação tua. Nessa pós-graduação abrange tudo quanto é coisa que tu ensina aqui? Cara, é porque... É porque é o seguinte, lá sou eu, mas tem mais... Mais oito professores doutores, né? É porque eu estou afim de fazer uma pós e aí eu... Eu vou pegar na sua área. Mas é, a pós lá é... Pós lá é cacetada, bicho. É rajada, né? É. Então os meninos que estão fazendo... Ó, tem gente fazendo pós e assinola aqui, pô, também. Certo? Então fica tranquilo. Meninos, deixou... Tem a Alane e tem o Otávio. Vocês querem falar? Eu não vou mais permitir levantar a mão, porque eu preciso terminar. Ou desculpa. Não, só... Alguém vai esquecer de baixar a mão. Beleza, então... Só falar, professor, que eu achei ótimo, implementei, estou fazendo algumas melhorias nele, mas você está de parabéns, sou aluna da pós. Ah, é verdade. Aí. E está sendo ótimo... O pessoal está da pós lá, assiste minhas aulas lá, e os miseráveis vão me seguir aqui. É lógico, é. Tem que explorar dobrável. Um milagre, mano. Stalkers, outra vez, Stalkers. PH, quer falar alguma coisa? Sim, professor. Diga lá. Por uma necessidade até do meu projeto final, eu precisava fazer em Groove. Aí eu mudei aquelas especificações para stack tecnológica, seja Java, Groove, e aí eu fiz, e eu também fiz para o WhatsApp. E deu certo? Funcionou legal. Funcionou legal. Eu tive dificuldade só... Como é que você mudou para Java? Me diz aí, como é que você chegou lá, ele lê e disse, olha, o mundo aqui tem que ser Java, eu quero mudar tudo para Java. Foi isso? Foi na especificação, na spec 5, eu acho, não, não, 2, a stack tecnológica. Falando, aí eu pedi para ele mudar, ele mudou, eu pedi para ele gerar. Aí baixou as coisas, rodou todo o local, usei Docker também, e aí ficou liso. E eu achei que ficou bem rápido, viu? Ficou bem rápido. Era isso. Bom, eu, Zé, eu vou dar um tempinho para você aí, depois você pergunta, certo, Zé Félix? Agora, eu já estava te encerrado no PH, ok? Foi o que a gente combinou no início, né? Vamos segurar um pouquinho, agora deixa eu dar aula. Vamos lá. Ó, é o seguinte, pergunta, me diz uma coisa, se cada um de vocês aqui fosse fazer um um Sanderclaw daquele por conta própria, usando o Vibecode do tipo vamos, vamos, vamos, vamos, vocês acham que ia sair pelo menos parecido? Já parou para pensar nisso? Sem chance. Não dava. Sairia tudo diferente, certo? E ia sair tudo quebrado umas bombas, concorda comigo ou não? Se saísse. Se saísse, né? Tem isso também. Beleza? Mas por que eu especifiquei antes como é que são os detalhes, né? Da implementação, ou seja, eu usei uma, uma, uma, uma, uma, vocês vão ver hoje ainda aqui que é uma área da engenharia de software que é análise de software. Então eu analisei o software e tal, gerei um projeto que são essas specs, entendeu? E vocês como os programadores, digamos assim, junto em par, vocês vão aprender um conceito da engenharia de software que é programação em par, ou seja, você vai conversando com a inteligência artificial e em par você vai programar a, a, a, a aplicação, certo? E deu certo. Beleza? E deu certo, tão certo, pessoal, que eu fiz aquelas specs rodando no canal, certo? Que eu gravei, depois eu fiz ao vivo com o pessoal do Ministério Público, uma aula, depois eu fiz ao vivo com o pessoal da pós-graduação, também, certo? O Léo tá aqui, os meninos da pós-graduação estão todos aqui, o Rafael, não sei se tá aqui do Ministério Público, o Ministério Público foi o MP-CLOL, o dos meninos da pós-graduação era o pós-CLOL, mas é tudo o Sander-CLOL, certo? Tudo aquilo ali, eu dei Sander-CLOL o nome porque ficou aquele nome, mas o que é que você coloque seu nome no agente, né? E ficou exatamente igual. E por que que essa bagaça ficou igual? Entendeu? Porque por trás daquilo lá existia o engenharia, existia um raciocínio antes de programar, um pensamento em cima, certo? Preparando o terreno para quando fosse construir, certo? O prédio, o prédio não saísse torto, não fosse aí, tem um bocado de, não sei se é em Santos, mas em Santos tem um bocado de prédio que é torto, né? Porque o terreno não estava preparado, pô. Você não vê aí a torre de Pisa também, lá na Itália, é bonito, aquela coisa também, pô, é torta, entendeu? Então, é torta. Então, o terreno não está pronto. Então, por que que o Vibe Coding tem que morrer? Porque se você ficar nessa de ir só, de ir programando e falando, faz aquilo, faz aquilo, faz aquilo, faz aquilo, faz aquilo, vai se perder no contexto porque a coisa vai ficando tão grande e ela não vai dar conta mais de manter o software, beleza? Então, nós precisamos, nesse curso, matar o Vibe Coding, beleza? E aí, o que acontece? Se a gente vai matar alguma coisa, a gente precisa colocar alguma coisa no lugar, tá? E o que a gente vai colocar no lugar, não é a morte da inteligência artificial para programar, certo? O conceito Vibe Coding está morrendo, certo? que é o lance de você sentar na máquina e dizer assim, eu preciso de um software assim, agora coloque aquilo lá, agora faça não sei o que, agora... Isso não dá certo, tá? Não dá certo. Se você tentava fazer o SanderClaw na mão, assim, dessa forma, me dá tudo errado, beleza? Mas por que existe uma especificação, por que foi pensado antes, por que foi estruturado antes, é que deu certo. Então, nesse curso aqui, nessa mentoria, eu vou ensinar vocês exatamente a pensar antes, tá? Porque fazer Vibe Coding, que é a hora de fazer o Per Program, você vai programar em par com a IA, você já sabe fazer. Mas o pensar antes, quais são os processos, como é que eu devo fazer, o que eu devo fazer antes, é isso que eu vou ensinar para vocês aqui, na Engenharia de Software, beleza? Porque a Engenharia de Software é exatamente essa ideia, do pensar antes, tá? Então, vamos lá. Olha só, olha que coisa interessante em que momento que a gente está. O GitHub fez um levantamento, certo? Uma survey, no final do ano passado, mostrando aqui sobre, perguntando sobre desenvolvedores, né, em relação ao desenvolvimento com inteligência artificial. Então, hoje, né, para o GitHub, assim, todo programador, GitHub, vocês sabem que é a rede social dos programadores, beleza? se você ainda não tem o GitHub, vai lá, faz uma conta, depois a gente vai ensinar a vocês como vocês podem usar o GitHub, tá? A gente tem até um capítulo específico para o Git, tá? Git com GitHub, capítulo 3, é só sobre Git e GitHub, tá? Como é que a gente coloca para salvar isso, criar versionamento do software, tá certo? Eu vou ensinar vocês a fazerem isso. Então, o GitHub é uma rede social, certo? Amplamente, assim, usada, né, pelos grandes desenvolvedores, certo? Eu estou também no GitHub já há muito tempo, tenho mais de 100, mais de 100 e tantos repositórios lá, 92% das pessoas que estão no GitHub, desenvolvedores dos Estados Unidos, já utilizaram ferramentas de codificação com IA dentro e fora do trabalho, beleza? De acordo com essa pesquisa, certo? 81% acreditam que ferramentas de IA tornarão as equipes mais colaborativas no desenvolvimento, beleza? Certo? Ah, só mais um detalhe, tá? Essa apresentação que eu estou mostrando para vocês aqui é uma apresentação que uma skill criou para mim, beleza? Então, eu só passei os dados para ela e ela foi montando a apresentação todinha. De forma, eu já falei para vocês, né? Cara, está até difícil para mim, porque eu estou com preguiça de fazer a apresentação, porque aí eu fico enrolando para fazer a apresentação, eu simplesmente chego para ele, faz assim, coloca esse videozinho aqui de fundo, faz aquela coisa, e ela monta a apresentação todinha como está para mim aqui, tá? Você também pode, sei lá, dizer, ó, tem uma informação nesse site aqui, eu queria transformar isso aqui nos slides, faz isso para mim, tá? Depois eu posso até mostrar essa skill, mas ela está, ela está habilitada para que vocês possam usar, tá? Até está com o Jorge aí, o Jorge tem que liberar para vocês. Já chegou em casa, Jorge? Ou você ainda está na rua? Não é possível. Vou falar para a Carla, você vive na rua agora, não é possível uma coisa dessa não. A pessoa vive na rua, homem desse, hein Jorge? Está me ouvindo, Nizarado? Jorge? Ixi! Morreu! Está tomando banho, não, está tomando banho, não, não, não, não, não, não, não. Jorge, cadê você, Jorge? Então, é isso aqui, certo? Essa apresentação, depois eu passo para vocês e só pedir para o Jorge, tá? Então, 81% acredito que... Opa, desculpa, estava entrando. Jorge! O que que a Vossa Excelência deseja? Você estava fazendo, está comendo, Jorge? Chegando em casa. Depois passa para o pessoal o link de todas as skills para eles, tá? Beleza, dá uns 5 minutinhos. Essa skill aqui, apresentação cards, tá? Só basta você chegar lá, não, eu estou falando para eles que dentro tem essa apresentação cards, basta você chegar a essa apresentação, colocar no Antigrabit lá, puxa a skill para dentro, eu tenho esses dados aqui nesse arquivo Markdown, transforma isso em apresentação. ele vai transformar, beleza? Depois que ele... E aqui é o seguinte, tá? Seta para cima, seta para baixo, apesar de que isso aqui, ó, roda dentro de um site, ó. Então, é super leve, você pode levar para qualquer lugar, certo? E foi criado por um skill, então, você pode aumentar o tamanho, pode colocar um vídeo de fundo, pode fazer uma parada mais louca aí, então, depois vocês dão uma olhada aí, eu posso até explicar mais tarde como é que faz. 81% acredito que ferramentas de ar tornarão as equipes mais colaborativas no desenvolvimento, tá certo? Na verdade, a inteligência artificial vai cada vez mais pegar o trabalho sujo da engenharia de software, beleza? Então, essa parte suja da engenharia de software, que é escrever documentação, escrever caso de teste, e até a parte de codificação mesmo, tá? Deixa a parte mais intelectual para o ser humano, e a IA faz a parte mais pesada, tá certo? Apresentação cards, é o nome da skill. 70% afirmam que a IA oferecerá uma vantagem clara no desempenho das suas profissões, nessa pesquisa, tá certo? 57% acredito que a IA ajuda a melhorar suas competências em linguagem de programação. Eu estou aprendendo a programar em Rust, sabe aquela skill que eu lancei de redução de token? Ela está em Python. Pois é, eu estou criando a versão em Rust. Sabe quantas vezes mais rápida que ela é? Só 50 vezes mais rápida. Porque Rust é a linguagem mais rápida que hoje existe, né? Computação. Então, cara, ela é 50 vezes mais rápida. Certo? Então, logo, logo, eu devo soltar essa skill para vocês, eu estou terminando ela, e estou usando, estou aprendendo, eu não sabia Rust, né? Já é a 21ª linguagem de programação, mas é Rust, que eu estou aprendendo, junto com o Cloud Code. Então, eu estou abrindo lá quando eu tenho alguma coisa, e eu falo assim, caramba, me explica isso aqui, aí vai, me explica, então assim, um cara sem o Y, é Rust sem Y, certo? Rust, isso. Enferrujado, né? Rust is... Enferrujado. Ferrugem, em inglês. Então, é isso, né? aprender outras linguagens de programação, outras coisas, habilidades, aprender com inteligência artificial, 57% estão dizendo que aprendem, certo? Vão aprender. Quantos aqui estão aprendendo Python com inteligência artificial? Muitos de vocês estão aprendendo, né? Na verdade? Então, isso aqui é uma verdade, cada vez mais, quando você não é da inteligência artificial, aí que vira verdade mesmo isso aqui, beleza? Então, os desenvolvedores, eles têm expectativas concretas, além da capacidade, né? são preocupações reais sobre a saúde mental, produtividade e métricas de sucesso. Beleza? Então, sempre estão ali com foco em soluções, né? Eles esperam que a IA libere tempo para design, soluções e arquitetura. É exatamente nesse ponto em que a gente vai chegar. porque o que eu vou dizer para vocês aqui é algo que eu sempre digo para os meus alunos de engenharia de software no Instituto Federal de Goiás aqui, que eu dou a disciplina de engenharia de software lá, certo? Então, eu sempre digo assim, ó, pessoal, deixa eu dizer uma coisa para vocês. Eu não estou formando programadores aqui no Instituto Federal, beleza? Quem forma programador é o SENAC, pô. Com todo respeito é o SENAC, eu fiz curso do SENAC também, certo? Quem forma programador eu formo engenheiro de software, beleza? E o que o engenheiro de software essencialmente faz? Ele pensa antes de fazer, certo? O programador só chega com o cacete, pá, entendeu? Então, o engenheiro de software, o que ele faz? Ele pensa antes de fazer. É exatamente a ideia do Sunderkloft. Você tem um pensamento anteriormente que está definido as regras que estão definidas. Você passou o pente fino, refinou, refinou várias vezes, tudo aquilo é texto, é texto, mas está bem definido lá, né? Os requisitos estão bem definidos. Agora faz. E ele tem que fazer exatamente igual todas as vezes que for executar os requisitos. Por isso que dá certo. Entendeu? Por quê? Aí agora, o que vai acontecer? Os desenvolvedores, eles têm tempo para pensar em soluções de design e múltiplas soluções de forma acelerada, né? Que antes você tem que pensar no design, mas já tem que pensar também em técnicas de programação e ir atrás disso e tudo mais. Agora, a gente está aí cada vez mais tirando essa questão do código repetitivo, entendeu? Passando alguma parte, né? Para aquilo, sei lá, é um engenheiro de software, beleza? Então, você preparou o software e ia entregar para um estagiário ou um desenvolvedor que acabou de sair da faculdade para ele desenvolver, beleza? Agora, você vai entregar para a inteligência artificial. é isso que vai acontecer. Não adianta a galera bater, ah, aqui não vai mudar, aqui não vai acontecer. Quer dizer, a galerinha que, a galerinha que batia no YouTube dizendo que, né, esse negócio de vibe code não dá certo, que programação com inteligência artificial não dá certo, agora todos eles estão mordendo a língua e voltando atrás, certo? E aí, eu vou dizer o nome porque agora, eu antes dizia por tabela, fazia brincadeira para vocês entenderem quem era, né? Diziam, ah, o cara está falando aqui, está falando desse jeito. Não, agora eu digo o nome quem é. Fábio Aquita dizia o tempo todo, não presta para nada, não serve para nada, parará, agora está mordendo a língua. Postando vídeo no YouTube, no canal dele, dizendo, não, agora é tudo lindo. Indo nas podcasts para dizer que a inteligência artificial é show de bola. Ah, é, é, que falta de visão, né? Pelo amor de Deus, cara. Certo? Então, assim, eu que estou na computação há 36 anos, 16 anos na inteligência artificial, sempre pensei que seria possível essa transformação, certo? Onde a IA pega, né, a parte pesada da coisa, ou seja, todo o trabalho mecânico, certo? Pertence à máquina, não pertence ao homem. O nosso trabalho é intelectual, beleza? É isso. Então, foque em soluções, tá? Foque em soluções. Por isso, eu acredito nesse grupo. Deixa eu dizer uma coisa que eu sempre disse também para os meus alunos. Quem é a pessoa mais importante de um grupo de desenvolvimento de software? Sabe quem é? A pessoa mais importante de um grupo de desenvolvimento de software é exatamente aquele que não sabe desenvolver nada, mas que é o dono do negócio. É aquela pessoa a qual você vai resolver o problema dela. É o médico, é o advogado, certo? É o cara do marketing, é o cara da psicologia, certo? É o cara da área contábil. Esse cara é a pessoa mais importante, sempre foi, sempre foi, certo? O mais importante. E agora ganha uma proeminência incrível. Se ele é munido desse poder, né? De entender o que acontece por trás na computação, beleza? que é esse dono do negócio, dono da ideia, por quê? Porque ele é o cara que traz o problema, ele é o cara que tem os dados do problema, é ele que traz todas, é ele que traz como é possível ter uma solução, é ele que valida a solução e é ele que usa no final das contas para gerar valor. Esse é o cara mais importante que existe dentro do desenvolvimento de software e dentro da inteligência artificial mais ainda, tá? Então, foi o desenvolvimento de uma solução para para como é que eu posso dizer? Reconhecimento de pneumonia em imagens médicas, certo? Pô, eu tinha que conversar com um médico, o cara que me entregou as imagens, 10 mil imagens com pneumonia, 10 mil imagens sem pneumonia, eu fui estudar as imagens, certo? Para gerar uma rede neural que dava diagnóstico para ele, beleza? Mas ele é o cara principal do projeto, apesar de eu ser um engenheiro, certo? Mas ele é o cara, e aqui nessa equipe, aqui, nesses quase 200 pessoas que estão aqui dentro, a maioria aqui, alguém em torno de 80, 90% está nessa situação. São pessoas que não vêm da área da computação, mas que são donas de problemas, entendeu? Vocês são, porque, cara, vou dizer uma coisa para você, você sabe qual é o maior problema, você sabe qual é o maior problema da computação? O maior problema da computação é o problema. É porque você tem solução, mas se você não tiver problema para resolver, não adianta de nada, bicho, você está entendendo? É igual você ter uma Ferrari, mas não tem estrada para andar, o que adianta? Dudu resolveu um problemão, meu amigo. É, né? Então, o problema da computação é o problema. Por exemplo, você passa quatro anos treinando um cara na academia. Quando chega no último ano, ele entra em aflição pura. Por quê? Porque ele tem que pegar aquilo, tudo que ele aprendeu, e transformar em um problema, pegar um problema e resolver o problema. Cara, aí começa, né? Professor, pelo amor de Deus, me arruma um projeto para fazer, um problema para fazer meu TCC, né? No mestrado, é a mesma coisa. No doutorado, é a mesma coisa, certo? Então, o pessoal sofre por causa do problema. E vocês têm tudo aquilo que a gente da computação sempre desejou. O que é? Problema. Certo? Problema. Só que agora vocês são os caras do problema, mas vocês também serão os caras da solução. Olha que foda. Você está entendendo? Então, por isso que eu acho que essa turma aqui tem uma potência, tem uma energia potencial aí, sabe? Que pode virar energia cinética, você está entendendo? Então, eu acho aí que nós estamos num momento interessante aí nos nossos grupos de WhatsApp do canal e dos livros aí, beleza? É isso. Então, pensem muito nisso. Pensem muito nisso, porque vocês têm problema, porra, a melhor coisa que existe você tem um problema para resolver na computação e vocês têm de sobra, de sobra para resolver. Beleza? É isso. 41% na redução do burnout. Os caras não querem mais ficar doente, nem tanto repetir. Por quê? Porque, cara, esforço cognitivo em tarefas repetitivas e mecânicas. Certo? Eu cheguei uma vez, por causa disso aqui, por causa desse negócio aqui de trabalhos mecânicos que a IA vai roubar dos seres humanos, me levaram da polícia por causa disso, uma vez. Certo? Porque eu falei que a IA não ia roubar o trabalho de ninguém, mas recuperar o trabalho dela, me levaram da polícia por causa disso. Viram? Acorda essa? Mas foi para dar uma palestra. Quando eu cheguei lá para dar palestra, aí, já aconteceu, né? Fiz a palestra e tal, e mostrei, porque tem esse impacto da inteligência artificial, porque 47% dos tipos de trabalho serão reduzidos, e assim, aí um policial, rapaz, me chamou no canto e falou assim, professor, eu posso perguntar uma coisa para você? O trabalho de polícia vai acabar? Com medo. Eu falei, não, cara, aí naquele momento, a pessoa vai fazer mais ou menos uns 10 anos já, eu tive um ensaio, ele falou assim, não, não é que seu trabalho vai acabar, mas a parte repetitiva e mecânica do trabalho vai acabar. Mas não é só dele, não, é de todo mundo. Só que acontece, a galera da engenharia de software achou que nem eles, que eles não seriam impactados, entendeu? Os desenvolvedores, eu estou numa situação que eu já estou dizendo que os desenvolvedores são eles, já estou numa situação já a parte, né? Eu sou o cara da área da computação. Mas a galera do desenvolvimento de software achou que, pô, eu estou na tecnologia, pô. Tecnologia é o trabalho do futuro, pô. Estamos ricos, né? Já estamos no feito aí. Pode acabar com o trabalho do advogado aí. Esse advogado mais ou menos faz petição, acabou pra ele, né? Acabou, certo? Professor que só repete conteúdo, acabou pra ele, tá certo? Galera do Marte aí se fudeu, acabou pra eles, beleza? Pessoal da contabilidade, se lascou, acabou pra eles, certo? Enquanto o pessoal da computação achou que nada ia acontecer com eles. Só que eles não, eles se esqueceram de que código é texto também. E que a IA pode gerar esse código muito bem, entendeu? Então, existe uma tarefa repetitiva e mecânica ali que pode ser automatizada pela IA. Ou seja, eu chamo tudo isso aqui de trabalho sujo. Trabalho pesado e sujo, entendeu? Que a gente fazia, que nos atrapalhava de ter processos cognitivos, entendeu? De forma que agora, eu como ser humano, posso cada vez mais pensar nas coisas, ao invés de simplesmente chegar e descer o cacete para desenvolver um software, certo? Eu agora posso pensar, agora eu posso pensar com calma. O cara me fez uma solicitação de um software, eu posso gastar dois, três dias pensando naquele software, porque eu sei que quando eu trabalhar bem a especificação do software, certo? e eu passar para a inteligência artificial, esse programador vai fazer em uma velocidade incrível para mim, entendeu? E a coisa vai dar muito certo. Então, a gente ganha, porque a qualidade do software vai, a tendência é que melhore e não piore, certo? Para mim, eu acho que vai melhorar. Pelo menos os meus softwares têm melhorado, certo? Eu tenho feito. Beleza? O gargalo real que está aí, né? Nos builds e testes, apesar do avanço da IA, o tempo de espera para o build e testes continua ainda sendo o maior obstáculo, né? A transformação, né? Fazer o teste de software ainda tem esse tempo aí, leva um pouco, ainda precisa de um melhoramento, certo? Nesse momento aí. Professor, conceito de build? O conceito de build é a construção do software, né? A construção efetiva do software quando você compila, aquela parada todinha, entendeu? Rapaz, a maior condicidade está indo para o pau, só pode, não é possível. Vou colocar aqui. A construção do software por parte interna, né? Do software em si, certo? Porque esse processo de compilação, de construção, de teste e tudo mais, o tempo ainda é o mesmo, certo? Não tem como você fugir disso aí. Não tem como você acelerar. Ainda não tem como. Beleza? Um problema. Um texto dos gestores ainda mede a produtividade pelo volume de código. Tem muita gente que mede por isso aqui. Isso é uma métrica antiga, né? Enquanto os devs acreditam que a qualidade é a métrica mais precisa, tá? Então, eu acredito que agora a gente pode avaliar quanto mais, né? Essa métrica. Podendo fazer teste AB de código, olha que loucura, que massa, certo? Então, isso dá muito certo. Então, quando a gente tem Vibe Code aí versus engenharia de software, a gente vai ver que aqui, pessoal, foi só o lance da pesquisa, né? Eu vou entrar agora no Vibe Code versus engenharia. E aí, essa imagem é bem legal, tá no livro, né? Esse aqui denota o Vibe Code, né? Então, o Satanás tá aqui atrás, certo? E aqui na engenharia de software é tudo lindo, maravilhoso, porque tá tudo bem organizado, tem um processo bem definido, certo? É isso. Então, velocidade sem processo, né? Versus construção sustentável com método, beleza? Então, essencialmente, é isso. No Vibe Code, você tem aceleração, mas velocidade não quer dizer eu posso construir apressado. Existe uma diferença muito séria entre a palavra apressado e veloz, certo? O médico que tá aí há 40 anos fazendo cirurgia de coração, ele pode fazer uma cirurgia veloz, mas ele nunca fará de forma apressada. Concorda comigo? Porque a velocidade tem a ver com a repetição, certo? E até com a memória física de você ter ali, estar em cima daquele processo o tempo todo, fazendo aquele processo. E inicialmente, quando você tá começando, você vai começar um pouco mais devagar, mas a medida que você vai andando, aquilo vai criando velocidade, beleza? É isso, certo? O que é Vibe Code? Então, o André de Carpatti, certo? Que é o cara que criou o Vibe Code aí. Opa! Ele falou o seguinte, você larga o controle, entra no Flow, aceita tudo que a IA sugere, vai em frente, sem ler, sem revisar, sem entender. Você simplesmente só pede uma coisa, dá ok, ok, ok, e no fim, se tá rodando, tá tudo certo, tá? Então, no Vibe Code, não existe uma definição de requisitos antes, certo? Ninguém se entra pra perguntar, o que de fato esse sistema precisa fazer? Ninguém pergunta, certo? Ninguém pergunta. Não tem teste, né? O código que funciona no notebook do desenvolvedor, não é o código pronto pra produção, não quer dizer que tá pronto ali, tá rodando, tá beleza, não. É aquela história, né? Ah, minha máquina roda, mas se vai colocar no VPS, não dá certo. Entendeu? Sem teste. Sem arquitetura. O sistema não cresce, né? Ele cresce por acumulação de prontos, certo? Não tem separação de responsabilidades, que eu vou ensinar mais pra frente pra vocês como é que faz isso dentro do sistema, tá? Criar um sistema com separação de responsabilidades. Você vai ver que fica lindo, cara. Lindo, lindo. E não é difícil de fazer, tá? Vocês vão entender... Hoje vocês não estão na oportunidade de aprender todos os conceitos, mas na hora que vocês forem aplicar, vocês podem pedir pra IA fazer pra você. Entendeu? E também sem padrões de projeto, né? Certo? Então, isso cria o quê? Um débito técnico exponencial, onde acumula deficiência uma dívida no cartão de crédito 12 vezes sem juros ao mês, né? Com 12% ao mês de juros. Então, o que você tem mais ou menos é isso aqui, né? Quando você tem um processo, você tem o VibeCode que explode aqui, né? Com problemas, entendeu? Então, com o processo você tem um controle um pouco mais, tá? O custo de mudança ele é controlável, beleza? Já com o VibeCode não é controlável, tá certo? Não é controlável. Esse gráfico aqui foi feito usando uma skill. É um skill que gera gráfico a partir de uma imagem, tá? Depois eu passo pra vocês. Na verdade, ele já tá lá naquele processo lá que eu postei pra vocês lá, tá? Então, quando você tem VibeCode você tem o caos, certo? A manutenção no VibeCode é absurdamente cara e lenta. Aí depois o cara faz Ah, minhas tokens acabou, pô. Eu comecei tudo lindo no início, tava tudo muito rápido. Quando deu pro caminho foi pra terceira telinha e acabou. Não consigo fazer mais nada. O Cloud vai comendo tudo, você entendeu, né? E aí o cara bota a culpa no Cloud, né? Porque na verdade você não organizou. Você quer jogar o software inteiro como contexto. O cara, pra ele, aí não dá certo, né? Não tem quem dá certo. Você não tem técnica de nada. É só dizer vai, vai, vai e tá tudo certo, né? Ninguém entende o código. É uma bagunça dos infernos. O cara mexe aqui e quebra ali. Já viu isso? Você mexe uma coisa aí quando você volta a outra coisa tá totalmente destruída, né? E aí com o VibeCode, né? Você não vai salvando os pontos de os milestones, né? Do software ao longo do caminho. Vai colocando lá o é João e Maria colocando o pãozinho, né? Ou seja, se chega num lugar que você se perdeu volta pro pãozinho. Você volta pra um ponto que você conhece, entendeu? Usando o pãozinho. Aí o pãozinho quem é? É o Git, né? Então no VibeCode o pessoal não usa isso, não. Vai simplesmente fazendo, fazendo, fazendo e vamos embora. É arqueologia com prazo, né? Manutenção. O custo, né? O que ninguém entende é que a manutenção de software, pessoal, ela está entre 60% a 80% do ciclo de vida do software. Então, quando a gente vai construir software, você vai ver que tem um capítulo dedicado só à manutenção, né? Mas não a manutenção em si, mas a criação pensando em manutenção. Beleza? Ou seja, como é que a gente constrói um software pra que depois eu possa mudar ele sem ter problema? Beleza? Então, a gente tem que entender que ao longo da vida de um software, né, 60% a 80% é manutenção. e se você não se prepara antecipadamente no momento da construção para esta manutenção, o que vai acontecer é esse gráfico aqui, ó, essa explosão aqui, tá vendo? O custo da manutenção fica muito alto e ele compensa mais você manter o software, certo? E eu falo com meus alunos, a manutenção é a hora de ganhar dinheiro. Por quê? Vamos lá. Quando você vai criar um software, 30% da criação do software, 70% ali, a média aqui, né, a manutenção, beleza? Então, o que acontece? Nesses 30% de iniciais, você tem um custo, uma demanda que você vai ter que construir, certo? Então, você vai ter que preparar toda a parte do software, certo? Você tem que fazer requisito, tem que levantar todo o processo para construir o software, beleza? E aí, quando você, aí você vai estruturar, né, o seu software para que ele possa ser manutenível, certo? Eu vou mostrar para vocês com calma todos esses processos. Não precisa se preocupar no que eu estou dizendo aqui agora, porque você vai entender depois mais calma. Mas, por exemplo, ah, vou desenvolver aqui uma linguagem orientada a objeto, vou usar aqui uma arquitetura clean, certo? Em camadas, beleza? De tal forma que, por exemplo, o meu cliente diz, ah, estamos usando aqui o banco de dados post, eu quero mudar para a Oracle. Pô, se eu mudar para a Oracle vai dar uma bagunça aqui no meu software, não tem condição não, mas o teu chefe ou então o teu cliente vai dizer, não, cara, mas eu não quero mais pagar mais post, não, não quero mais usar post, não, é muito fraco é usar Oracle ou vice-versa, né, o Oracle está caro, o cara quer pagar post. assim, então você tem que mudar imediatamente. Se você não pensou em manutenção, em separação de responsabilidades, se você não desacoplou o software inteiro, eu vou mostrar como é que funciona isso para vocês na prática, você não consegue mudar muito rápido, sabe, de um banco de dados para outro, entendeu? E hoje, com inteligência artificial, essa mudança de banco de dados pode durar, sim, algumas horas, certo? Antes de levar alguns dias, quando você já tinha o pensamento de manutenção, mas quando você não pensava em manutenção, isso levava meses, beleza? Agora, com inteligência artificial e com a manutenção antecipada, né, você muda isso em algumas horas, beleza? Com certeza, tá? Então, o que acontece é, você cobra lá, vamos supor que você cobrou 30 mil reais pelo processo inicial do seu software, do software que você está criando para o cara lá, beleza? E aí, você dividiu, né, ah, está aqui, são 7 feitos, 6 feitos aqui, né, eu vou dividir em partes aqui, certo? Beleza. Aí, o que acontece? Ele pediu mais uma feature lá, uma nova característica para o software, beleza? Uma coisa nova. E aí, você, porque você pensou em manutenção, como a estrutura está toda montada, essa alteração no software, ela é muito simples e muito rápida, entendeu? Então, normalmente, quando você não usava inteligência artificial, o custo para você criar essa nova feature era muito baixo, era mais baixo do que na hora que você vai criar, entendeu? Mas aí, você cobra do cara a mesma coisa, entendeu? Então, é por isso que eu falo, na manutenção, é hora de ganhar dinheiro, por quê? Porque com a manutenção, você vai cobrar a mesma coisa que você cobrava para cada feature, mas só que fazendo com muito mais facilidade, por quê? Porque você pensou na manutenção antes, entendeu? Preparou uma estrutura. O cara pediu uma mudança, pediu uma estruturação, vamos pôr lá, o cara pegou, eu estou com a minha tela, meu software é só para a web, eu quero o mesmo software que agora para a mobile, certo? Ok? Ok? Beleza. Aí você pensa assim, cara, como é que eu vou fazer software para a mobile? Vou ter que fazer o software inteiro, de novo. Se você pensou em manutenção, as telas do software estão desacopladas do software em si. O núcleo do software, a camada de negócio do software, ela é separada da visão, entendeu? Onde o usuário vê a tela, de forma que você pode simplesmente acoplar o novo sistema de telas no seu sistema que vai funcionar por causa da manutenção. Só que você vai cobrar como se fosse um sistema completamente novo, entendeu? E aí você vai ganhar uma grana por causa disso. Olha, aqui tem um curso para fazer essa manutenção e tal. Então assim, na manutenção é a hora de você ganhar dinheiro, beleza? Com inteligência artificial. É para valer mesmo. Por isso que você tem que construir software pensando em manutenção. Por isso que lá atrás, no curso de RAG, que a gente estava conversando sobre isso aqui, eu falei, cara, nós temos que pensar em construção de software com IA, mas pensando na manutenção. Porque se não for assim, não adianta, certo? Então no processo normal, o código é compreensível, os testes protegem, certo? A documentação guia, apenas trabalho normal, beleza? É tudo controlado. Tem perguntas? Pode falar. E no caso do uso de um data lake, como é que você recomenda fazer ou preparar a manutenção? De um data lake? É. Igual a software, pô. Você vai construir. É, o mesmo processo de software que você vai construir. Você vai fazer requisitos, análise, projetos, certo? E vai fazer a cada requisição do data lake como sendo ciclos de desenvolvimento. Eu vou falar sobre ciclos de desenvolvimento ainda hoje, certo? Então você vai crescendo a partir dos ciclos. Dá certo do mesmo jeito. A metodologia de desenvolvimento é a mesma. O software muda, mas a metodologia e a ideia de como desenvolver é a mesma, beleza? A técnica da engenharia de software é a mesma para qualquer tipo de software. Tá ok? É isso. Então você imagina que a engenharia de software é como se fosse um framework que sai um pouquinho, dá um zoom out aqui no software, né? E ele vê a nuvem de softwares aqui. Então, para você fazer esses softwares que você quer fazer, você pode atingir qualquer um pelo mesmo caminho, digamos assim, com suas adaptações, né? O que vai fazer a adaptação é o próprio requisito, certo? Requisito é aquilo que precisa ser feito, beleza? É o que o cliente precisa. Certo? Então, na engenharia de software a gente diz assim, não, o foco principal nosso aqui é a satisfação do cliente, beleza? No caso, vocês podem ser o próprio cliente, certo? Vocês são a medida da satisfação em muitos casos aqui, né? Outros não, outros é um externo, então o cara tem que estar satisfeito com o meu... A medida de qualidade de um software é a satisfação do cliente, sempre assim. O cara tem a necessidade de fazer uma coisa e essa coisa é feita, certo? E aí, essa coisa assim, essa coisa é feita, aí essa coisa pode ser feita de várias formas, né? Ela pode ser feita onde resolve o problema, mas também é feinha ainda, mas resolve. Ela pode ser feita, mas aí está mais bonito em termos de design, entendeu? E é aquela história que eu falei do gato, né? O gato, ele tem que pegar o rato, porque se ele não pegar o rato, ele pode ser bonito feito em inferno, mas não serve para porra nenhuma, certo? Então, um gato só presta se ele pegar o rato. Se ele é gato angorá, se ele é gato siamei, se ele é gato de rua, se ele é gato tipo gafo, por enquanto, não interessa. Primeira coisa que ele tem que fazer é pegar o rato. Pegou o rato, aí depois que você vai ver a cor do gato, beleza? Se você conseguir fazer com que o gato pegue o rato, ou seja, resolver o problema, aí você pensa, não, agora eu vou deixar a coisa mais bonita, mais apresentável. Você vai preocupar com a cor do gato, é isso, beleza? Dudu. Sandéco, não sei se seria esse momento para fazer essa pergunta, mas aí você direciona melhor, tá? Não, não é nada. Falando na questão das specs e das skills, a aplicação que eu estou desenvolvendo aí com o André, Hugo, seu adnogar, o que acontece? Ela não foi pensada lá atrás ainda nas specs e skills. Sim. Para eu inserir nesse momento agora, existe um risco de quebrar a aplicação. Não. Ela não está separadinha. Não, mas existe uma técnica, certo? Existe uma técnica chamada engenharia reversa, né? Onde você tem um código que já é legado, ele já existe e tal, e você documenta de trás para frente. Tá. Belezinha? Perfeito. O software está pronto, beleza? O software já existe. Eu quero agora documentar esse software, eu posso fazer a documentação? Claro, deve fazer, porque aí daqui para frente você vai fazer baseado nessa documentação, beleza? Chama-se engenharia reversa. Faz parte de uma técnica, principalmente por causa dos softwares legados que existiam, que vinham da década de 70, 80, 90. Eu vou falar já já sobre isso aqui também, que é a crise do software, para vocês, então é possível fazer essas specs de trás para frente, e aí a partir daquele ponto que você criou os specs, dali para frente, toda vez você vai usar os specs para poder construir, certo? Show, excelente. Obrigado. Então, você já pode começar e por partes, certo? Criar essas specs, mas não deixe de fazer, porque se você não fizer, vai acabar virando bagunça, certo? É isso. Ah, perfeito. Obrigado. Roberto? Sandero, consegui, professor. Eu estava pensando aqui, imaginando que, como é que é o livro, essa questão, o livro vai sendo escrito, a medida que vai fazendo, porque olha só, pelo que eu, se eu me lembro bem, o Vibe Code foi criado pelo Andréu Carpatti em fevereiro, acho que em 2025, e já está morto, está morto, está morrendo já, né? É, mas a engenharia, a engenharia de software, ele existe desde o décimo de 70. É, mas ele que lançou, o meu termo, não foi? Em fevereiro de 25? Foi, foi. Já está sendo morto. Aí, mas a pergunta, a Tesla, parece que a Tesla que estava, a Tesla utiliza ainda, isso ou ela já deu a virada? Cara, eu não sei se a Tesla utiliza isso não, porque ele já não era da Tesla quando ele falou sobre isso, é? É que ele foi cofundador da OpenAI, né? É, mas ele não, ele está na outra parada lá, certo? Ele já não era mais da Tesla quando ele falou sobre o Vibe Code. Ele é ex-Tesla, ex-OpenAI, e também ex-aluno da Feifei Li, que é uma professora de Stanford, ele foi aluno de mestrado e doutorado dela na época da, do IMAGENET. Então, o André veio de outras histórias aí. É, e você confirma essa questão do livro, né? Que, olha a coisa, como é que a coisa é rápida, aí em menos de um ano já estamos falando tchau. O André só criou um termo a marcar posição, tá ligado? Nem sempre é uma coisa que realmente vai ficar, tipo, sabe? Perfeito. Douglas, vamos lá, pessoal, perguntas rápidas, eu preciso continuar. Ô, Sandé, pelo que eu estou entendendo, então, o Vibe Coding era o que a criação de software através da IA sem o devido planejamento. Isso. Agora, o que você está propondo aqui, o que você está falando, é que você trouxe um conceito que já é um conceito muito antigo, que é a engenharia de software. Sim. É toda essa base onde agora o prédio vai ser construído. Isso. E que nome que se dá agora, vamos dizer assim, o Vibe Code que morreu e agora essa nova fase que daí tem a engenharia de software. AI Engine, né? AI Engineering, certo? É engenharia com IA, beleza? AI Engineering. Você vai ser um AI Engineer ou AI End, alguma coisa assim, certo? Que é o que envolve a arquitetura de software. Você pode ver que o nome do livro, exatamente, o link do livro é AI End, entendeu? Tá, beleza. Então, é mais ou menos engenharia de software com IA ou alguma coisa assim, certo? Então, vamos lá. Anderson? Professor, eu trabalho como engenheiro de requisitos numa empresa que produz ERPs web, né? Sim. Para vestuário. Então, sim, é um produto assim, bem complexo, né? As demandas vêm lá do nicho de negócio, das normas tributárias. O curso em si, ele vai abordar também a elaboração dos artefatos de análise como caso de uso, história de usuário, diagrama de classe? Não, aqui é o seguinte, aqui eu vou dar o subsídio para o pessoal leigo ter uma base, certo? Porque, veja bem, um curso de engenharia de software é um curso de graduação, beleza? A gente tem um curso de graduação na Universidade Federal, ok? Que é um curso de 4, 5 anos, tá? Por sinal, o curso de engenharia de software só perde para a inteligência artificial de mais concorrido, beleza? Então, você vê que as pessoas, hoje, como está a coisa, os dois estão se conectando, né? A visão, a visão dos dois estão se conectando, beleza? Então, claro, eu estou dando aqui um overview, beleza? Para que vocês possam ter pelo menos um subsídio mínimo, tá? Mas a engenharia de software, ela é muito grande, entende? Ela é muito grande e tem muitas áreas e muito profundo, né? Por exemplo, você falou aí engenharia de requisito. Engenharia de requisito é o mundo em si, certo? das múltiplas técnicas de requisito de levantamento que você tem, brainstorming, você tem aí entrevista, né? Análise de documentos e aí vai, certo? Aí criar requisito, matriz de rastreabilidade é uma coisa que eu quero mostrar. Então, todas essas coisas assim que são, pelo menos, para te deixar, colocar você um pé no chão e depois você ter água não vindo no teu pescoço, entendeu? Te dar um norte. Aí, a gente pode, depois, com o tempo, de repente, aprofundar em outras coisas, mas não é esse o objetivo. O objetivo é fazer, é matar o vibe code na vida de vocês, certo? Essa que é a ideia. E aí, você tem essas técnicas aqui que vocês podem ir e vocês vão conseguir desenvolver a aplicação de vocês. Aí, para aplicações muito mais complexas de indústria, não sei o que tal, precisa de um pouco mais de subsídio, né? E aí, aí cada um se aprofunda depois como for necessário. Michel e a última pessoa, beleza? Porque senão eu não consigo falar. Desistiu, Michel? Tá bom. Vamos em frente, para a gente terminar. Então, o que eu estou propondo... Desculpa, desculpa, então, botou uma errada aqui. Fica lá. Não, desculpa, rapidinho. Primeiro, eu queria expressar a minha honra em estar falando com o senhor aqui, que a gente acompanha o canal há muito tempo. Obrigado. E o senhor parece que é quase um parente nosso já. Apesar da gente não se conhecer, a gente tem uma afinidade de longe mesmo, como geralmente acontece. Sim. E a pergunta? Então, eu sou de Goiânia também e eu sou servidor do Tribunal de Justiça e então sou na área jurídica. E nunca tive contato com essa área de desenvolvimento de software, mas eu sempre tive muito interesse. Só que na época da faculdade, eu saí dessa parte aí porque a matemática nunca foi meu forte. Certo. agora com a IA a gente pode conciliar esses dois mundos bem diferentes. Essa que é a ideia, dar um subsídio para vocês poderem entender um pouco mais, vocês terem opinião crítica e algumas coisas que se fala no YouTube, entendeu? Isso. Dar subsídio para vocês, essa que é a ideia, sempre dar subsídio para vocês. Entendeu? todos os livros são livros para leigos, né? Para vocês chegarem e ter um os porquê das coisas, beleza? Mas esse processo aqui, esse processo de engenharia de software, na verdade, é que o agente inteligente, né? dentro do processo ele não substitui o engenheiro, certo? O que ele faz é multiplicar a capacidade do engenheiro, beleza? É aumentar a capacidade desse engenheiro, é amplificar essa capacidade do engenheiro, certo? E não destruir. Então, dando o processo de software, beleza? Você fez sua pergunta, Michel? É que seu microfone estava aberto. Agora está fechado. Oi, ah, desculpa. A gente está acompanhando muito essas discussões nos canais de YouTube, pelo menos nos principais youtubers que a gente acompanha, e a gente está vindo uma preocupação muito grande na questão da segurança do software, né? Quando já é em produção, está vindo muitos ataques de hackers. Mas essa segurança de software sempre foi um problema existencial de muito tempo. Não é por causa da inteligência artificial que o problema de segurança de software apareceu, entendeu? Não sei, mas parece que está sendo mais... Deixa eu ver só, se você contrata um estagiário, se você contrata um estagiário para a sua empresa, esse cara vai fazer merda, entendeu? Você vê, por exemplo, a Antropic liberou, teve que liberar o Cloud Code, o código, porque o cara foi lá e abriu. Quem fez isso aí? Ah, não, foi um engenheiro. Entendeu? Como é que são as coisas? Então, assim, problema de vazamento de software, a Vercel teve o problema de vazamento de software. Quem fez isso? Foi? Ah, não, foi alguém que fez isso aí. Então, o problema também é ter... Ele é humano, né? Obviamente, a gente tem que entender o que tem desonestidade em certos críticos da inteligência artificial, é porque eles esquecem de dizer para o público que a inteligência artificial tem como objetivo primal e sempre teve imitar o comportamento humano. Só que os humanos são um bando de bosta, aí se você imitar bosta vai virar bosta também. Entendeu? Então, se o humano for imitar um cara que é um mau programador, ele vai ser um mau programador também, entendeu? Então, é assim... É, não, a minha preocupação é assim, é ter mais conhecimento para como a gente blindar mais o software, principalmente o web, para evitar muitos ataques. Eu sei que é impossível, porque tem desenvolvimento que estão desenvolvendo... Pessoal, a minha área é de inteligência artificial, treino de modelo e tudo mais, divisão computacional, engenharia de software. A minha área não é de segurança, beleza? Normalmente, a área de segurança está ligada muito mais ao pessoal da área de... Claro, o software tem os mínimos requisitos que você tem que criar ali com segurança, não é possível, né? Pelo amor de Deus. Vai fazer um login, você tem que trabalhar com toda a parte de segurança, certo? Eu não vou focar nisso aí. certo? Não é esse o objetivo. O objetivo nosso é o quê? Desenvolvimento, beleza? A gente pode até depois pensar em alguma coisa específica para a segurança, mas não é o foco do livro, tá? Certo? Então é isso. Então vamos em frente, ó. Dos processos de software que existe... Bom, pessoal, agora deu um tempo para vocês perguntarem, agora me deu um tempo para falar, beleza? Vamos lá. Vocês perguntam... Muitas perguntas aqui, foram interessantes as perguntas, obrigado pela pergunta. Todo mundo aí, foram todas perguntas pertinentes, tá? Nenhum fora do tema, todas elas são dentro do tema, muito obrigado. Dos processos que existem, viu, Michel? Olha só, coisa interessante. São alguns processos, né? O primeiro processo é o mais básico. O que eu vou fazer, pô? Requisito, eu tenho que descobrir. Certo? Então, ah, eu vou construir um prédio, tem que ter o requisito do prédio, eu vou construir um carro, eu tenho que ter o requisito do carro. vou construir um software, eu tenho que saber que software que é. Certo? Então, eu tenho conversas estruturadas, identifique ambiguidades, e a IA também pode fazer coisas, né? Sugerir perguntas que o time não fez. De repente, você pode inserir a inteligência artificial na área de requisitos também. Para que ela dizia assim, olha, eu fiz essa entrevista, que pergunta que você acha que foi, que eu deveria ter feito nessa entrevista que eu não fiz? Entendeu? Faz um brainstorm com a IA ali, sobre aquilo lá. Então, ela pode ajudar você no requisito. Mas, essencialmente, o que são os requisitos, pessoal? Essencialmente, é o que o software tem que fazer para resolver o teu problema, ou o problema de quem está pedindo o software. Certo? E aí, existe uma série de técnicas para a gente especificar isso. Certo? Com a inteligência artificial, isso fica muito mais fácil e mais rápido. A engenharia de requisitos, para quem é desenvolvedor como eu, sempre foi uma área que ninguém gosta, certo? Porque é uma área de muita escrita. E aí, a gente gosta de código, entendeu? Encher a cara de café, rock and roll na cabeça e código. Deixa requisito para quem não gosta muito de programar. Mas, é uma coisa interessante, porque, às vezes, você, num curso de computação, você recebe todo tipo de pessoas, certo? e tem gente que vai fazer curso de computação e não gosta de programar. Viram uma coisa dessa? Acontece. Certo? E aí, no curso de, na disciplina de engenharia de software, eu digo, olha, o curso de computação pode ser o seu lugar, porque existe coisas, vocês precisam aprender, que nem o software é muito mais além do que código, pessoal. O grande engano que a gente tem é achar que software é aquele programa .exe que você clica e instala e roda no computador. Aquilo é a codificação do software. Mas, o texto do requisito é software. A documentação do software é software, certo? todas as entrevistas, tudo que você trabalhou com o software ali, até chegar naquele código final é software. Tá? Filme. Filme não é só aquilo que você vê na tela. É o roteiro que foi escrito, a pessoa que escreveu a história, o diretor, e tal. Spec é software. Exatamente. Spec é software. Certo? Então, todo esse processo, quando você está escrevendo um requisito, você está escrevendo software. essencialmente. Tá? Então, você veja que o conceito é muito mais abrangente do que simplesmente chegar e, quando eu pensar em fazer software, eu estou escrevendo código. Não. Não necessariamente. Tá? Então, quando eu estou escrevendo com alguém lá, eu tenho um áudio que é um áudio de uma entrevista com o usuário do software, que vai ser um possível usuário, aquilo é software. Aquilo é o software, beleza? Também. Faz parte desse conjunto. Ok? Então, é isso. Entendam? Então, requisitos faz parte do software. Vamos aprender um pouco mais sobre requisitos, um pouco mais para frente, como a gente pode fazer. E, principalmente, os requisitos que a gente vai ter é o quê? Nós vamos ter as especificações, tá certo? As specs. Podemos ter, nas specs, podemos ter stories, ou a gente pode ter, ao invés de ter spec, pode ter requisito mesmo, e pode ter caso de uso, vocês escolhem, o caminho que vocês, o caminho de desenvolvimento, vocês também vão dizer como é que vocês querem fazer, tá? A gente vai dar várias possibilidades, e você vai escolher o que você acha que vai ficar melhor para vocês, tá? Porque existem várias possibilidades de como construir um software. Beleza? Análise é aquilo que eu pego, o problema que o cara me entregou, e eu vou pensar sobre isso. Então, normalmente, a análise é aquele processo de reflexão. imagina que alguém pediu para fazer um prédio, a analogia é perfeita, tá? Da engenharia de software, com a engenharia de civil, eu que fiz os dois cursos, beleza? Então, a analogia é perfeita. Porque, essencialmente, a análise, o que que é? É decomprou aquele problema em soluções genéricas, ainda não é uma solução efetiva ali, mas que seja ali a ideia de como vai ser aquele software. Quem faz isso na engenharia de civil? Essencialmente, o arquiteto. Por isso que essa galera que está aqui é arquiteto de software, ou a arquitetura do software, entendeu? A comparação é perfeita, é exatamente igual, você está entendendo? A analogia é muito perfeita para isso aqui. Então, ah, esse software tem que ter uma tela, vai ter que ter uma tela que recebe tal informação, dessa informação, processa tal coisa e sai tal coisa, certo? Mas ele não disse que tela que vai ser, se vai ser web, se vai ser mobile, ele não disse ainda. Ele só disse que tem que ter uma tela que o cara vai entrar a informação, essa informação vai processar de tal forma e você vai ter que dar essa saída aqui. Deu para entender? Ele deu uma solução genérica. Pode ver que quando você vai fazer o arquiteto, o arquiteto tem que fazer aquele desenho e tudo, mas ele não diz qual é o ferro que vai ali, qual é o concreto, qual é o cimento, qual é o tijolo. Deu para entender? Ele não define essas coisas, ele não calcula o peso de uma viga, alguma coisa assim, não faz isso, ele só diz, aqui tem que ter uma viga. Como vai ser essa viga? Ainda não está definido. O que vai dentro da viga, quais são as britas, não está nada definido. O analista só diz assim, isso aqui tem que ser salvo em uma persistência ou isso aqui tem que ir para um repositório de dados, entendeu? Aonde vai ser esse repositório? Ainda não está definido. Se vai ser um banco de dados, se vai ser dentro de um XML, se vai ser no CSS, no CSV, certo? Se vai ser em sinal de fumaça, vai gravar na pedra, não se sabe ainda, só se sabe que alguma coisa vai ser gravada. Aonde vai ser, ainda não foi definido, beleza? Só que você pensa de forma mais geral, pensa na solução, pensa na coisa que tem que ter, como se fosse um arquiteto mesmo de engenharia civil. Beleza? No próximo passo, só mentindo, deixa eu concluir o pensamento, então, só baixa a mão, segura um pouquinho a pergunta aí, que já já eu dou para vocês perguntarem, certo? Baixa um pouquinho, senão eu fico aflito, querendo dar, isso. Zé, você está na vez, você é o primeiro. Você é o primeiro, tá, Zé? Garanto para você. Depois da análise, eu tenho aí o processo, né, na sequência do projeto em si. Então, veja, esse projeto, o que que é? Ora, se fosse na engenharia civil, quem seria? O engenheiro. Aí, esse cara que vai dizer, ó, cara, aqui a gente vai usar o concreto tal, o ferro tal, certo? Aí, aqui o cara vai dizer, o banco de dados é Oracle, a linguagem de programação vai ser Python, certo? É aqui que o cara define essas coisas, entende? Eu tenho a arquitetura que foi montada lá atrás, e agora, eu defino a parte, toda a estrutura do software em si, como é que vai ser criado, certo? Então, olha, o arquiteto falou que vai ter que ser gravado na base, vai ter gravado no repositório. Quem é o repositório? Vamos gravar no Oracle. Por quê? Aí tem um porquê, porra. Ele tem que justificar porquê que aquilo vai ser gravado no banco de dados Oracle. Não, vou usar Superbase. Não, vou gravar isso num CSV. Mas por que num CSV, porra? Porque isso vai rodar, bicho, num microcontroladorzinho, porra. Tem que ser num TXT, lá não tem como você instalar um Oracle dentro dessa porra, não. Você vai entender? Então, esse cara é ele que vai definir o que vai e que para o que vai ser alocado como solução para responder à arquitetura que vai acontecer. Tá certo? Então, o cara, olha, tem que acontecer tal coisa. Então, para acontecer tal coisa, vamos usar então essas estruturas aqui para Godo Menhão. não estragar a aula não, porra, porra, porra. Aí não dá, bicho. Tá certo? Eu vou até tomar uma água. Eu removi a da aula. Sinceramente, né? Eu vou devolver o dinheiro, é sério mesmo, eu vou devolver os 100 reais do livro. Não é possível, não. Acabou a aula? Não, acabou a aula, não, eu já fiquei puto já, já fiquei estragando a minha aula. Bicho, que exagerado da porra, né? 1-0 Flamengo, é? Caramba, velho. Tomara que tome isso também. É, de certa forma, esse aí senta lá atrás. Certeza que esse miserável senta lá atrás. Professor, foi igual do Flamengo. Aí, o Adolfo, ele tem cara que senta lá no fundão, não tem? Vocês não acham que ele tem cara no fundão? Ah, miséria, atrapalhando a aula do cara, rapaz. Porra, não faz isso. Peraí, já dou pra você a palavra. Deixa eu concluir aqui. Eu tô terminando essa parte. Tá, chega, chega, só conclui, pô. Então, o projeto, o projeto, certo? Ele é o momento onde você define as coisas efetivamente computacionais, certo? Ok. Mas, ele não vai colocar a mão na massa, beleza? Assim como o engenheiro não coloca a mão na massa, esse cara também não. Mas ele tem o, ele tem o, ele tem o, o know-how, de escolher as melhores, os melhores equipamentos, a melhor, a melhor estrutura, o, por que que tem que ser essa persistência, por que que tem que ser essa tela, por que que tem que ser essa linguagem, por que que tem que ser esse framework, por que que a skill tem que ser escrita dessa forma, por que que tem que fazer? Tudo isso é no projeto definido, entendeu? Ok? Muito bem. No requisito, o dono do prédio pediu o prédio, o dono do software pediu o software. Na arquitetura, o arquiteto montou a planta baixa do software. Na arquitetura, o arquiteto de software desenhou o software, como é que vai ser? Caso de uso, algumas, algumas, algumas, algumas especificações lá, diagrama e tudo mais, certo? No projeto, tudo se especificou e tudo mais. E aí, qual é o próximo passo? Pergunta. Respondam para mim. Quem constrói. Construir. Beleza. Então, agora tem a parte da codificação, da construção. Ok? Codificação. Implementa o que foi projetado, seguindo as convenções do projeto e todas as boas práticas que foram definidas anteriormente. É a hora da construção. Quem constrói isso aqui na higiene civil? Quem é o cara que faz isso? Pedreiro. Pedreiro. Dois caras, essencialmente. O mestre e o pedreiro. Mestre de obra e o pedreiro. Eu ajudo o que faz mais. Vocês entenderam por que que eu falo para os meus alunos que eu não formo programador? Porque eu não formo pedreiro, porra. Eu não formo pedreiro, entendeu? Meu pedreiro hoje é a IA, porra. Entendeu? Mas sempre foi. Sempre foi. Para mim, sempre foi. Olha, cara, para mim não mudou absolutamente nada. sempre foi. É alguém que vai fazer o trabalho sujo. É alguém que vai fazer o trabalho pesado, entendeu? Eu, como intelectual, estou pensando na solução e entrego para alguém fazer. Né? Isso, por exemplo, no projeto de pesquisa da universidade. Você pensa, entrega na mão de um aluno segundo, segundo, segundo, segundo, terceiro período para começar a desenvolver. é o servente de pedreiro, pô. E os caras estão brigando para ser servente de pedreiro, rapaz. Podendo ser engenheiro, ser arquiteto, tudo mais. Você está entendendo? O que eu estou dizendo? Então, assim, Vibe Code, essencialmente, está aqui. Não existe essa parte para trás aqui, ó. Tá? Então, o que acontece? É mais ou menos, o Vibe Code é mais ou menos diz assim, o cara chegou, um dono, um cara muito rico, chegou numa empresa de construção civil e disse, eu quero construir um prédio assim, assim, assim. Aí o pedreiro escutou assim, agora, meu patrão. Aí começa, pá, pá, pá. Você está entendendo? Começa a construir. Entendeu? Vibe Code é isso, pô. Entendeu? Então, é por isso que o Vibe Code tem que morrer. Porque não há um processo anterior aqui, ó. esses processos anteriores da agência de civil do software. Que é o planejamento. Só existe o que? Codificação. Tá? Aí, depois da codificação, tem o cidadão dentro de um grupo de... Porque, normalmente, em uma empresa de software, uma fábrica de software grande, de entrega de software grande, tem pessoas alocadas em cada área dessa, certo? Em cada área dessa aqui. Beleza? E a próxima área, é o cara, ele é o cidadão que tem o pacto com o demônio dentro das empresas de software. E testa? É o cara do teste. É o fela da puta. Esse bicho aqui é o do demônio, é o do satanás, você está entendendo? Porque o cara do coder faz o código lindo, ele acha que vai rodar, entrega para o tester e o cara arrebenta com o código do cara. Nada funciona. Aí ele manda de volta para o codificador, o cara vai e arruma. Aí ele manda para o teste, você fez, mas está errado ainda, bicho, arruma isso aí. Bicho, vai subindo uma raiva, vai subindo um ódio. Esses dois cidadãos aqui, não existe amizade entre eles, certo? Não existe amizade entre eles. Só que existe é ódio e rancor. É o famoso miserável. É o miserável, isso aqui é o miserável mesmo, é o trem do demônio mesmo. Eu tive um aluno meu que ele fez um TCC na área de teste e me chamou para a banca. Eu falei assim, rapaz, tu é doido, é bicho. Ainda bem que ele não foi meu aluno de orientação. Quando a banca eu disse, rapaz, você não tem noção do tanto que eu tenho raiva de teste. Que audácia. Que audácia, suda a sua parte. Mas cara, esse cara aqui é quem garante que o prédio não vai cair. Entendeu? Porque esse miserável aqui assentou o concreto e esse aqui foi lá e pisou em cima do concreto e esse bicho não quebra. Essencialmente é isso. Porque você já pensou que esse cara cria o prédio e ao invés desse cara testar, quem vai testar é o usuário e o usuário cai com o prédio? Que merda que dá. Então, isso foi que o Bill Gates foi com a gente por muito tempo nos Windows da vida, né? Nossos Windows, queridos Windows aí para trás foram sempre feitos assim. Os testes eram nós que fazíamos, o usuário fazia. Mas esse cara aqui é essencial e a gente vai mexer com o teste de software aí, tá? Também nessa nossa mentoria. vamos aprender a criar teste unitário, integração e tudo mais. Obviamente que quem faz dessa parte de teste é o próprio software, né? A própria IA. Ela vai construir, então você pode ter uma IA que codifica e uma outra IA que critica e deixa as duas brigar, entendeu? Deixa as duas brigar. Vocês vão dar pau entre as duas, vocês vão se odiar, vai queimar o computador de tanta raiva um do outro, né? Que é o Coder Review e também tem o Coder Tester, né? Que é o cara que vai pegar esse código aqui e vai testar em um plano de teste lá bem definido. Então essa parte aqui que também é um trabalho pesado, tá pessoal? O teste é uma parte muito pesada do software também. E você... A gente vai aprender algumas técnicas aí também de teste, beleza? É isso. Só mentindo, tô terminando aqui essa parte e eu já dou a palavra pra vocês. Já, já, já dou a palavra pra vocês. Mas o José tá na frente lá, viu? Implantação, e é o momento que você libera para o usuário depois do teste, tá tudo certo, homologou, tá em produção, tá tudo funcionando, tá tudo rodando, o usuário vai fazer, provavelmente o usuário pode encontrar alguns problemas e depois, não, isso aqui não era bem o que eu queria, aí vai voltar pra trás, certo? Aí, normalmente, vem pra trás, análise, requisito, teste, faz a codificação, teste, entrega de novo, certo? Pra aquela feature que tá sendo trabalhada ali. e isso, esse ciclo pode se repetir até que o usuário fique satisfeito, que esse é o objetivo principal da engenharia de software, lembra disso? Certo? Então, esse é o processo. E aí, tem um outro processo aqui, pra frente, né? Que é o processo muito importante, que é o processo de manutenção, tá? Que é aquele lance, você corrige erro, refatora, acorde, aumenta, melhora, faz previsão, a gente vai ter que dar uma olhada com mais carinho aqui pra manutenção depois. A manutenção, essencialmente, tem três tipos, né? A corretiva, a preditiva, e a adaptativa e a preditiva, beleza? A corretiva é aquela que você não ganha dinheiro nenhum. Porque você deveria ter feito bem feito e não fez. Deu pau. É o velho, deu pau. Fez a coisa e deu erro. Aí, dependendo do erro, pode dar mais prejuízo ou não, certo? A adaptativa é aquele lance, assim, chegou novas necessidades, novas features, eu tô ganhando grana em cima, certo? Tô ganhando grana em cima, porque são coisas novas, beleza? E aí, eu tenho a manutenção também preditiva, né? Ou seja, ah, vai acontecer o bug do milênio, precisamos fazer alguma coisa pra resolver esse problema, certo? Preditiva. Ok? É isso. Vamos em frente. Tem mais coisas aqui? Então, comparando aqui o VibeCoder com o AI Engineer, certo? Vocês agora estão saindo dessa área aqui pra cá, beleza? Por enquanto vocês ainda são VibeCoder, mas a ideia é que a gente é aqui. Então, VibeCoder, reconstruído o sistema pela terceira vez, nunca especificou requisito nenhum, respondendo ticket de bug, a gente tinha três horas da noite, né? Confundo o protótipo com o produto, a IA gerou assim, como justificativo, ah, mano, isso aí a IA gerou assim, velho, desculpa aí, mas não posso fazer nada. Já o AI Engineer, o que é? Entregou, testou, documentou, requisito é claro, certo? Lembra sempre do Sonderclaw, né? Antes da primeira linha, já evoluiu, já tem como evoluir a próxima versão, né? Os agentes estão dentro de um processo bem estruturado, então eles sabem o que tem que fazer, tá? E é uma categoria de profissional diferente desse cara aqui. Então, muita gente está aqui e muito pouco está nesse processo aqui, tá? É isso. Não é menos IA. A morte da VibeCoder não é menos IA. É mais engenharia com IA, beleza? E essa que é a ideia. Então, a transição do VibeCoder para a IA Engineering, certo? Eu não sei se esse nome é oficial, mas eu estou dando esse nome aqui. Tomara que seja. Se não for, eu batizei. Certo? É o começo do uso de inteligência artificial de forma inteligente e talvez o fim de algumas noites traumáticas, né? E produção às três da manhã, beleza? É isso. Essa é a primeira parte, primeiro capítulo. Vocês entenderam? Tem dúvida? Manda pergunta agora para mim. Vai lá. Não, o José está na frente. Cadê o José? Ele é o primeiro para ele. José Fernandes, pode mandar bala, José. Abre o microfone e manda aí. Tudo bem, Sandeco? Olá, boa noite. Tudo massa. Sandeco, eu comecei a ler... A minha câmera está ligada aí, né? Tá. Você está deitado no travesseirão e tal. Comecei a ler... Tudo baixa de câmera, pelo amor de Deus. Dá para ver? Sim. Arquitetura de software. Exatamente. Aí, nesse livro, ele fala muito sobre a questão dos trade-offs, que pelo jeito que eu entendi, é o famoso perde-ganha que você sempre fala, não é? vai invadir o trabalho do engenheiro que sofre, por exemplo. Em que sentido você quer dizer? Vamos falar aqui. Deixa eu tentar aqui. Sim, é o que ele está falando aqui. Em que momento a responsabilidade deixa de ser do arquiteto e passa a ser do engenheiro? É isso, é mais ou menos isso. Sei. Em que momento passa a ser quando eu tenho que definir coisas? Quando eu tenho que começar a concretizar a coisa? Olha, o arquiteto definiu que vai ter que ser gravado isso em algum lugar. Aí o engenheiro diz assim, tá, mas vamos, em algum momento o cara diz, bom, vamos definir onde? Vamos definir qual é a tecnologia de gravação que a gente vai usar. Ah, eu vou usar um banco de dados. Beleza, então é o engenheiro que define. É isso, o engenheiro. Aí no caso, e o arquiteto ele decidiu o que? O arquiteto ele pensa na solução de forma de forma sem definir nenhuma tecnologia efetivamente. Entendi, entendi. Entendeu? Ele pensa na solução. O que eu tenho que fazer? Ah, não, o cara pediu, tem uma empresa que tem patinete e quer colocar patinete lá em Florianópolis, achei massa demais. Tem uma empresa que quer colocar patinete para alugar em Florianópolis, beleza? Ele precisa de um software, tá ok? Como é que vai ser esse software aí? Ah, cara, esse software aí tem que ser um software que o cara loga e tal. Até agora eu não falei aonde vai ser, né? O cara vai logar, aí vai ler um QR Code, não falei como é que ele vai ler, mas ele vai ter que ler o QR Code. Acesse a informação, coloca os dados dele lá, coloca o cartão de crédito, coloca a localização dele e tal, salvou, então aí o cara vai, aí o patinete destrava, beleza? O patinete vai destravar, ele pega o patinete e sai. Percebeu que eu não falei que chip que eu vou usar, que programa de celular que eu vou usar, se vai ser no celular ou não, poderia ser no relógio, por exemplo. Eu não falei nada, eu só falei geral, isso é arquitetura, certo? Quando eu vou para o projeto, aí eu digo, olha, é o seguinte, quando o cara for destravar, tem que ter um leitor, certo? Que vai até lá a trava da roda e destrava a roda. Então eu tenho que ter o microcontrolador assim, assim, assim, no computador, eu posso ter o Raspberry lá, eu estou definindo o que vai ser essa coisa que vai fazer isso, entendeu? Então isso é projeto. Entendi. Design, né? Conectando mais ou menos. É, beleza. Foi, Maicon? Boa noite, professor, está me ouvindo? Boa noite, estou ouvindo. Professor, primeiramente é um prazer estar participando da aula com você aí. Prazer, meu. Estou entendendo aí então que a gente vai entrar um pouquinho aí nessas definições do Spec Driven. A gente vai entrar um pouquinho sobre o PRD, vamos falar um pouco sobre o Specs. Lá na frente, lá no sexto, sétimo capítulo. Pô, bacana, bacana. Mais nessa linha mesmo, então, o que é um SDD, por que ele faz, o que você tem que produzir pra que seja um SDD, como é que o IEA vai entender aquilo, entendeu? Todo processo. Eu trabalho com codificação, eu estou usando um pouquinho e tem, cara, tem dado um boom, assim, um negócio que eu estou aprendendo. Aqui eu vou ter a oportunidade de aprender com o senhor que vai ser muito bacana. Obrigado, Ivo. Valeu. Paulo? Oi, professor, boa noite. Boa noite. Seguinte, eu estava programando vagicomando, digamos assim, né, porque eu sou leigo, mas tentei fazer testes sanitários, tal, fiz também o planejamento, os pegs e tudo. E aí, nos testes, ele ia programando, fazia os testes já na hora, ia programando, fazia os testes, passava, continuava, beleza. Sim. Só que, depois eu falava, agora, eu vou fazer o teste manualmente, eu não quero o teste só do código, eu quero que clique ali, faça isso, faça aquilo, e aí, vários processos davam certo, só que tem processos que acabavam dando errado, e aí, ele ia lá, via o que era que estava dando errado e corrigia já na hora. Eu queria entender por que que, teoricamente, os testes passam no código e, às vezes, quando vai e faz uma função... É um pouco de limitação técnica mesmo, certo? Rodar em código, pegar a entrada e sair do código é tranquilo. Aí, quando você vai rodar alguma coisa, por exemplo, vai abrir o site, né, vai abrir um programa que é no browser, aí tem uma limitação técnica de abrir o browser, identificar onde tal, tal coisa, é mais complexo, né, é bem mais complexo do que fazer simplesmente no código, entendeu? Existem algumas técnicas de raspagem de dados que a gente pode usar com Selenium, é muito mais interessante você pedir para que a IA crie um código com Selenium para testar o site do que deixar o Cloud Code ou o Antigravit ir lá e ficar testando, sabe? Até porque é mais lento também, que ela vai ler uma... E outra coisa, você vai gastar token que só peste, porque ele vai ter que ler o site inteiro para descobrir onde é que está a caixinha de texto, entendeu? Então, se ele pegar e dizer assim, não, cara, você construiu o código, agora cria um código Selenium para testar isso aí, aí você só roda o código Selenium, aí o Selenium que testa, e não ele, fica para fora, o Selenium que vai dizer o que vai acontecer, entendeu? Entendi. Então, o Selenium tem no meu livro dois de agentes inteligentes, beleza? Não vou tratar sobre isso aqui porque já tem lá, tá ok? Legal, legal. Valer R. E. Maia. Obrigado. E o aluno pós-graduação também, valeu, Paulo. Fábio. Falei, R. Foi mal, foi mal. Professor, boa noite. Boa noite. Está ouvindo? Estou. Está ouvindo? Sim. Professor, considerando que esses modelos auto-pensantes que a gente acaba esgotando nossa cota ali, nas plataformas, quanto mais a gente orquestrar esse planejamento, esse projeto, esses requisitos, então, pode ser que a gente não precise usar então esses pensamentos prolongados para justamente poder usar mais a IA para codificar? Cara, não entendi muito essa pergunta não. por exemplo, às vezes no Cloud Code, a gente vai usar o modelo com o pensamento prolongado, o tal do pensamento adaptativo, e a gente acaba gastando nossa cota mais rápida. Sim, sim. Mas eu digo assim, quanto mais a gente tiver essa visão de planejar, colocar os requisitos, estruturar o que a gente vai pedir para IA codificar, então significa que a gente pode usar esses modelos mais simples. É, você vai ver que depois dá para pegar o software inteiro e fatiar ele todinho em pequenas tarefinhas, entendeu? Entendi. E aí você consegue codificar ele com mais tranquilidade, principalmente usando modelos mais simples. Pronto. Por exemplo, você vai fazer uma, ah, eu vou fazer uma caixinha de texto, quando eu clicar nele vai mudar a cor. Eu preciso um Cloud Code Ops 4.7 porra dessa porra, né? Entendeu? O Gemini Flash que vai fazer tranquilamente isso aí, cara, entendeu? Isso, isso aí. Só que você está pedindo uma coisa muito pequenininha, né? Entendeu? E aí vai dar certo, tá? Então, essa também é a arte, né? É o lance dos agentes inteligentes como eu já falei. Lá nos livros dos agentes inteligentes. Qual é o lance do agente inteligente? Porque quem é o agente inteligente? Porque não deixou de ter o agente inteligente aqui, não. O agente inteligente é o Cloud Code. Ele é o agente. O antigravity, ele é o agente, beleza? Então, o agente, ele trabalha melhor quando você pega uma tarefa e quebra em subtarefas, entendeu? E executa isso em sequência de tarefas. Faça essa coisinha, faça aquela coisinha, faça aquela coisinha, ele vai fazendo parte por parte, entendeu? Pequenininho. Valeu, professor. Mas interessante. Rafael Almeida. Fala, professor. Boa noite. Beleza. Professor, é o seguinte, o senhor vem falando bastante aí, eu venho me identificando em várias etapas dessa sua fala. O que é que acontece? Eu tenho uma fábrica, né, e dentro dessa fábrica eu consegui criar uma solução, uma fábrica de sorvetes. E aí eu consegui criar uma solução que eu sei que é uma dor de grande parte do mercado, que é o desenvolvimento de novos produtos, é identificar o preço de um produto que você vai testar novo. E eu já venho do mercado aí há mais ou menos uns oito anos dentro de fábrica, mas há 20 anos dentro do mercado de distribuição de insumos. Mas o mercado em si, ele parte para um lado e eu estou indo para esse lado da gelateria. Dito isso, eu criei esse produto, mostrei para dois clientes, hoje, possíveis clientes no caso, o pessoal gostou bastante, um deles já... Da aplicação, né? Hã? Da aplicação, né? É uma aplicação. Está num site, mas eu estou naquela insegurança de saber se de fato o produto está pronto para ganhar mercado ou eu preciso fazer mais ajustes finos, entendendo mais, porque eu não sou programador, não sou nada, eu sou veteiro. Sou veteiro. Então, a ideia é que você aprenda aqui nessa mentoria, pelo menos o básico para que você possa ter essa garantia. Então, assim, olha, eu rodei vários testes aqui de forma estressante até e eles passaram em todos, entendeu? Não, é justamente isso. Entenda uma coisa, entenda uma coisa, pessoal. A engenharia de software afirma uma coisa muito importante, escutem bem o que eu vou dizer agora. Não existe software sem erro, não existe. Não existe software 100% sem erro, simplesmente não existe, certo? Sabendo disso, sabendo disso, de que todos os softwares do mundo, beleza? Todos eles têm um pouco de erro, aí você se sente um pouco mais tranquilo de saber, pô, tudo bem, pode ser até que eu entregue e o cara tenha um errinho aqui ou está ali. Não vai ter, você vai pegar, vai matar os erros mais críticos, certo? São aqueles mais gritantes. mas um errinho, ah, gerou uma coisa diferente, alguma coisa está ali, um design ficou legal, a coisa não está no dia certo, isso é normal de acontecer, tá? Porque a engenharia de software garante isso. Se o senhor tivesse um tempinho depois para eu mostrar aí, só para ter um feedback mais. Esse tempinho aqui fica complicado. Eu estou ligado como é. Normalmente esse tempinho vira consultoria. É por isso que eu estou falando que talvez essa questão da consultoria em grupo seja legal, porque em uma consultoria em grupo você poderia mostrar e eu daria opiniões, as pessoas dariam opiniões também, entendeu? Acho que vale a pena. Fala o nome do sorveteiro aí. Eu? É. O Rafael, o nome do sorvete. Rafael Almeida. Qual é o sorvete? Ah, minha marca é Magic Berry. Eu quero te localizar no grupo depois lá. Espera aí, pô, deixa o cara falar o nome. A marca é Magic Berry. Magic Berry. Eu sou de Alagoas, eu sou de Arapiraca. Não, Almeida. Quantos Rafael deve ter nesse grupo? Rafael Almeida, Joel. Botei no chat, botei no chat. Rafael Valério assim, Oi, Joey. Pronto, aí vai saber que é você. Tô falando de Valério, olha, tamo junto. Sanderco me persegue, viu? Oi, então, Joel, você pensa assim, Rafael, eu sou o Joel, entendeu? Pronto, esse é o meu problema. O Sanderco já vem abrindo a minha mente, estive com ele lá no, em Sergipe, né? Mas, sempre aprendendo bastante. E com certeza, essa ferramenta aí, é 100% Sanderco no meu ouvido. Vamos pra frente. Maurício, obrigado, Rafael, valeu, valeu, Joel também, abração, sempre. Boa noite, professor, tudo bom? Vamos lá, boa noite. Professor, assim, eu tenho experiência em desenvolver software, eu sou engenheiro de software, legal. E ainda daquela época da OML, enfim, que desenha o caso de uso, tipo manter cliente, manter fornecedor, corta o verbo, o que resta vira objeto, esse objeto reflete a sua tabela, os atributos ali, de certa forma, a classe vira... Também sou dessa época, né? Também sou dessa época. E aí, assim, professor, eu tenho um pouco de dificuldade de entender isso funcionando com a inteligência artificial, entendeu? porque, assim, por exemplo, a montagem da minha classe, ok, mas, por exemplo, na hora que eu quiser utilizar um design patterns, alguma coisa relacionada a isso, hoje, esse modelo de desenvolvimento SDD, enfim, os que têm no mercado e associado com inteligência artificial, eles estão aderentes a esses, a essas práticas de desenvolvimento, assim? Boa pergunta, então. Então, eles são, assim, muito, muito bem feitos, sabe? Porque os modelos, eles são treinados com engenharia de software, os benchmarks, ok? Olha, o Opus tem, tem uma pontuação de 80, 80.7 ou 80.8 no benchmark de engenharia de software, que é o mais alto, né? Mais alto. Mas o Mythos tem 93, cara. O Mythos é 14 pontos a mais, sabe? Então, esses benchmarks usam tudo que é possível usar da engenharia de software, de conhecimento da engenharia de software, certo? Então, a gente vai ver aqui, nesse curso, a gente vai ver uma introdução, orientação, objeto, teremos introdução a design partner, certo? Alguns design partner, vou dizer o que é design partner, uma lista de design partner, certo? Onde se usa, por que que usa. Vou mostrar uns que eu considero um dos mais importantes para a gente poder trabalhar, para vocês entenderem como é que funciona, mas essencialmente, vocês conhecendo design partner, você diz assim, ó, cara, é o seguinte, eu quero criar uma comunicação aqui, tipo WhatsApp, crie um observer para mim, entendeu? Então, o observer é um design partner, certo? Que tem esse nome, por que que esse nome tem esse nome? Tem todo o porquê, eu vou chegar lá, calma, mas encaixa, velho, encaixa, encaixa muito bem, principalmente esses modelos da Antropic, né? Porque a Antropic focou mais na área administrativa e empresarial e responde muito bem, sabe? Então, por exemplo, sabe quando você, não sei se você programou em Java? Sim, eu programei muito bem em Java. Eu lembro aqui no Eclipse a gente poderia criar uma, na UML, né? Lá no Asta, é o antigo Asta, né? Sim. Você poderia fazer a UML de uma classe, a UML de classe, beleza? Diagrama de classe, e o Asta gerava, já naquela época, gerava os códigos da estrutura das classes prontinho para você preencher, beleza? Então, veja, e ali nem era inteligência artificial, beleza? É, ele gerava os Getsets, né? É, não, gerava muitas coisas, gerava toda a parte de estruturação, até as interfaces de comunicação entre as classes, tudo mais. Você só tinha que encher a linguiça dos métodos, beleza? Que o curso do método lá, o que vai estar acontecendo ali dentro, não tinha nada feito. Então, agora o que você pode fazer? A partir de uma, o UML de classe, dizendo lá o que tem, você gera, mas gera a classe completa. Só que você combina a UML com as especificações, entendeu? Agora, professor, só mais um item, é muito rápido. Eu rodeio, tentei programar em Java com o Antigraft. Assim, não consegui, ficou muito ruim e ele me fala para eu usar outra IDE e tal, que o Antigraft, né? É porque, essencialmente, o Antigraft, ele foi feito para você fazer coisas com Python e com o TypeScript, mas é porque, assim, deveria rodar, tá? Eu acho que, não sei por que que não rodou não, mas deveria. Não, rodar, a questão é mais negócio de servidor, entendeu? É, mas a questão é porque talvez você tenha que instalar alguma extensão, tá? Porque o Antigraft, ele é o VS Code. E quando você vai rodar Python no Antigraft, essencialmente, você tem que ter lá a extensão do Python instalada no VS Code, né? Ou no Antigraft também. Então, todas essas linguagens que você vai rodar no VS Code da vida, você tem que primeiro instalar a extensão da linguagem para o VS Code, beleza? Talvez tenha sido isso. mas eu acho que foi mais questão de servidor, tá? Servidor de aplicação, mas enfim, né? Obrigado aí, obrigado pela resposta. Valeu. Vamos lá, Helder. Helder Aguiar. Boa noite, Sandero. Boa noite. Qual o papel do... Como que se faz para aprender programação usando essa... Com a inteligência artificial aí, ainda é importante se aprofundar em programação? É, eu acho que é. Eu particularmente acho que sim, entendeu? É aquela história que eu sempre conto da pessoa que vai viajar para um outro país. Eu sempre conto essa história. Você vai viajar para um outro país, no final do ano eu passei um mês na Europa, beleza? Eu nunca tinha ido em Andorra, nunca tinha ido na França ainda. Então, você vai viajar para a Indonésia, beleza? Como é que você vai fazer, brother? Você tem que saber falar bom dia, boa tarde, boa noite, obrigado, de nada, por favor, desculpa, certo? Pelo menos o mínimo para você entender. E também entender um pouco da cultura da coisa, certo? Por exemplo, o que vocês estão fazendo agora, aqui, comigo, é aprendendo um pouco da cultura desse país chamado Engenharia de Software, beleza? Certo? É toda cultura? É uma parte da cultura, certo? Mas é uma cultura, né? Então, por exemplo, você quer mexer com inteligência artificial, a inteligência artificial tem uma língua, a língua se chama Spyton, beleza? Então, você saber o mínimo ali, vai te dar uma segurança um pouco mais interessante, certo? Quando você for olhar algum código, revisar alguma informação, sempre ir assim, cara, na boa, aprendizado é sempre bom, não tem como ser aprendizado ruim, você vai entender? Ele só vai te impulsionar para frente, então, se isso é uma coisa que te interessa, você está querendo aprender a desenvolver com inteligência artificial, eu recomendaria você fazer um aprendizado de uma linguagem de programação, tranquilo assim, de boa, só, não quer dizer que você vá desimprover, você vai entender um pouco mais, entendeu? Mas é como se você fosse viajar para esse país que você não conhece ainda, mas que você quer começar a aprender, entendeu? Certo? Então, eu tenho alunos aqui, não sei se ele está aqui, o Edson está aí? O Edson, o juiz? Acho que ele não está, não. Juiz, pô, desenvolve em Python, entendeu? Desenvolve em Python. Então, o André está aí? André, ensinado, já saiu. Também juiz, é advogado, sabe programar em Python, entendeu? Então, os caras foram aprendendo na medida que foi andando com a gente, aí também tem aquele lance assim, sabe, porque você está andando. Então, o André também é um cara, advogado, já sabe, desenvolveu alguma coisa em Python, daqui para ali. Esse miserável, quando fez o primeiro programa em Python que ele fez, ele fez uma raspagem de dados, uns dados lá no... No DOS. Usando o DOS. E aí, quando ele rodou a raspagem de dados dele na web, aí, meia-noite, essa peste me liga na minha casa e eu estava dormindo. André, o cara conseguiu fazer, meu avogado. Nossa, André, porra, vai dormir, pá. André é meu advogado, né? Certo? Fernando, que também é advogado, né? Fernando está por aí? Não sei se ele está aí, mas se ele estiver... Fernando também é outro caso. Estou falando de advogado, né? Porque se um advogado consegue programar... Sacanagem. Vou fazer um programa. Vou chatear ele comigo. Mas é verdade, pô, não tem nada a ver, a advocacia não tem nada a ver com a área do desenvolvimento de software, certo? E a galera da área de direito são os mais abertos para desenvolvimento de software, eles curtem pra caramba essa coisa de tecnologia, eles acham massa. Então, dá certo, então eu recomendo, certo? Claro, você pode fazer o que você quiser, procurar no YouTube, você vai aprender com... Se você quiser aprender rapidamente, você pode aprender com o Guanabara, né? Que meu amigo Guanabara tem curso, tem vídeo no YouTube, mas se você quiser também aprender, tem meu livro de Python lá. Guanabara, tudo por você. Beleza? Walter? É. Obrigado. Valeu, cara. Tem um... O Lucas está na minha frente, professor. É, Lucas, vai, Lucas. Então, desculpa aí, o Verdinho quer ser na frente. Professor, está conseguindo me escutar? Sim, sim. Professor, só complementando, que até o que o rapaz falou aí, eu estou aprendendo o Portugol, que é uma língua bem... para aprender lógica de programação. Certo. E para o meu desenvolvimento também, usando o IA, o que eu estou fazendo? Não sei se é certo, baseado no que você falou hoje, eu estou pegando o Photoshop, e estou, tipo, pegando um aplicativo, quero fazer um aplicativo para o celular, faço todo o design no Photoshop, e depois mando para a IA. Você acha que isso é ruim, ou é melhor só pedir o que eu quero lá, e pedir as especificações, e deixar ela fazer? Rapaz, a minha vida inteira foi isso, cara. O pessoal chegar para mim, fazer um site, entendeu? A primeira coisa que eu fazia, eu abri o Photoshop, o photopaint do Corel, desenhava o protótipo inteiro, como é que eu queria, certo? e validava com o cliente, é isso que você quer? Entendeu? Ah, beleza. A partir do projeto, do protótipo, das telas, ali eu desenvolvi o site, entendeu? Então, é prototipação. A técnica, você não consegue dar o nome, porque você não conhece, beleza? Mas o nome dessa técnica chama-se prototipação. Ok? Ok, pessoal. André, seu microfone está aberto, desliguei. Viu, Lucas? A técnica que você fez aí é prototipação. Então, você desenhou as telas, ok? Você desenhou a tela ali, vou dizer, faça essa parte, faça essa parte, faça essa tela, faça aqui, prototipação, beleza? Só que eu acho que se você combinar com alguns specs, vai ficar mais amarradinho. Então, você tem as duas coisas, entendeu? Você tem a tela, você pode usar, por exemplo, o Stitch do Google, onde você desenha no Stitch ou no Figma, certo? As telas. E depois você cria as specs, beleza? Então, tem uma tela, ali é como vai ficar a tela. Então, aquilo eu preciso desenhar mesmo, tá? Só que tem as especificações, né? O que vai acontecer se der um erro, entendeu? O que vai acontecer, que tipo de idade tem que entrar, porque a tela nem sempre estuda, certo? Beleza? Entendi. Então, você tem que colocar as especificações, se você combinar as especificações com a tela, já dá um barato bacana, certo? Entendi. E aí, você garante, faça esse teste. Pega uma tela, cria um spec e manda ele desenvolver. Beleza? Aí, depois você copia a mesma tela, a mesma spec para outro projeto e manda ele desenvolver de novo. Ver se ele vai conseguir fazer igualzinho. Normalmente vai. Deu para entender? Deu para entender, professor. Pode ser que na programação mude um pouquinho, uma variável, uma função, uma coisa assim. Mas o resultado final vai ser praticamente o mesmo. É uma última pergunta, professor, antes de passar para o próximo. Você acha que só com lógica de programação já serve ou aprender uma linguagem é melhor? Você aprende a lógica para usar na linguagem, entendeu? É. Então, tem gente que, na minha época, você aprendia a lógica separada da linguagem. Entendeu? A gente fazia programa no canetão, brother. Entendeu? Não tinha, porque não tinha computador. Simples assim. Para rodar o computador, você tinha que ir num laboratório, não sei onde estava, só tinha um laboratório com 10 turmas, sei lá, tanta gente que estudava na faculdade, né? Então, a gente fazia toda a lógica na caneta. É legal, porque também te dá um raciocínio lógico, né? Para muita coisa da tua vida mesmo, certo? Ajuda para caramba. Já hoje em dia, o pessoal aprende lógica e joga direto no computador. Não está errado, entendeu? Cada fluxo, hoje o pessoal vai aprender de trás para frente, desenvolve a aplicação e aprende como é que foi feito. É o caso do meu filho de 13 anos, está desenvolvendo a aplicação dele aqui e ele vai perguntando, pai, por que aconteceu tal coisa? Eu vou explicar o que acontece por dentro. Mas é aprendizado. Ninguém pode dizer que um aprendizado é melhor que o outro. É aprendizado, cada época tem só época, entendeu? Entendeu? Entendeu?
