# Aula 10 - Agent Harness

Já sabem que a Campus Party foi adiada, né? Campus Party foi adiada e a gente não tem Campus Party esse final de semana que vem, beleza? Mas para você que está chegando aqui agora, está assistindo essa aula agora depois da aventoria, ao vivo, né? Hoje eu vou falar sobre Agents Harness, né? E vou falar sobre Bmed e Speck Kit da GitHub, beleza? Então eu estava falando com o pessoal aqui que isso, eu escrevi um artigo científico, mandei para o archive hoje sobre essas frameworks que a gente vai começar a tratar aqui, tá? Na verdade, eu estou pensando que essa aula seja a antepenúltima, né? Porque a próxima talvez a gente fale só sobre o reverso, certo? Que aí no fim de tudo é que a gente vai ver sobre o VPS, beleza? Então, vamos ver então, eu quero já entrar no tópico, porque na verdade no livro ele está no tópico depois dos frameworks, mas eu vou inverter hoje, porque como a gente está falando muito, né? Todo mundo falando um pouco sobre o que é o Harness e tal, então, para a gente definir. Então, o que eu vou falar são coisas que, são coisas que vêm de leitura científica que eu tenho feito, né? Do artigo que eu estou preparando exatamente nessa área de Harness, entendeu? Sobre definições e tudo mais, então, acho que é importante a gente entender o que de fato é esse tal de Agent Harness, tá certo? Que é essa camada aí de engenharia que transforma a potência cega do modelo em trabalho confiável, beleza? Vamos diferenciar aqui também o que é Harness com Guard Rail, né? Que são coisas que talvez vocês não tenham pensado, mas será que tem relação? Será que é a mesma coisa? Certo? É interessante, né? Será que o Cloud Code, Codex e AltGrav são Harness? E se eles são Harness, só existe Harness neles? Certo? E outra coisa, tudo no Cloud Code é Harness? É interessante, né? O Cloud Code inteiro é o Harness. Ele é só Harness. Vamos responder essas perguntas exatamente hoje aqui, tá? Então, quando eu gosto de estudar alguma coisa, quando tem uma palavra que eu não estou entendendo muito bem o que ela significa, principalmente na minha língua, né? Quando ela não é da minha língua, eu gosto muito de uma parada que eu aprendi na filosofia, que é entender a etimologia de uma palavra. A raiz da palavra, de onde ela vem? O que ela significa inicialmente, essa palavra? E por que ela significa aquilo, entendeu? Então, por mais que é uma palavra que seja usada em inglês, o Harness, ela é uma palavra que vem do francês, tá certo? Significa Harness, que é exatamente esse conjunto de coisas aí que compunha aí o que os cavaleiros usavam, né? Então, o elmo, o escudo, a espada, a lança, né? Tudo isso, o brasão, tudo isso compunha aí o que eles chamavam de, no francês antigo, nessa escrita aqui, né? Harness, certo? Vocês sabem que muita coisa do francês, pela relação, né? Do francês com... Principalmente com o inglês americano, eles adotaram muitas palavras, né? Dessa relação, e uma delas foi essa. Então, quando você tem ela lá, no cavaleiro medieval, você tinha exatamente essa palavra aí, certo? Que denotava esse conjunto de coisas, beleza? Então, eu poderia ter... Aí, quando eu olho para essa palavra, eu vou fazer algumas perguntas que talvez a gente possa ajudar bastante na definição do Harness, certo? Se eu tenho todos esses elementos aí, eu tenho Harness, beleza? Certo? Ou não? Ok, lógico. Mas, vamos supor que o brasão quebrou, certo? Quebrou o brasão lá, a bandeirinha, né? O cara ainda está com o Harness ou não? Certo? Sim, né? Porque faz parte, essas coisas fazem... Essas partes do Harness fazem parte, por mais que tenha uma parte dele que está... Ali não está sendo composta, mas... Vamos supor que, de repente, ele... Perdeu a lança, a espada e o escudo. Ficou só com o Helmo. Ele está de Harness. Entende? Eu quero chegar ao... O que eu quero provocar em vocês, o pensamento que eu quero provocar, certo? Eu estou com um elemento do Harness, tá? Mas eu estou só com um deles, né? O Harness, o conjunto inteiro, é muito mais do que só o Helmo, beleza? Eu poderia só dizer Helmo mesmo, beleza? Mas quando eu tiver o Helmo e o escudo, eu vou dizer que eu estou com a parte do Harness ou eu estou com o Harness, mas uma parte dele, mas tudo bem. Seria um subconjunto, entendeu? Essas coisas. Então, a gente precisa entender primeiro isso aí, né? De onde vem essa palavra, eu até agora não falei nada de LLM, não falei de inteligência artificial, não falei nada. Eu estou falando simplesmente da etimologia da palavra, beleza? Quando a palavra evolui, que ela vai para o inglês, que ela evolui, tá? Ela começa a ter outros sentidos, a ajudar a usar as coisas em outros sentidos. Uma delas é exatamente o Array, ou a tradução literal mesmo da palavra Harness, quando você usa lá no Google Tradutor, ou pede para traduzir isso em algum tradutor aí. Vai ter exatamente essa questão do Array, certo? Que é aí usada já no século VIII, se eu não me engano, né? Então, eu tenho aí o modelo, que no caso eu começo a fazer então aqui um paralelo, né? Que é o meu cavalo, que é a força bruta, certo? Eu tenho a minha tarefa, que é o quê? Carregar essa carga. E eu tenho o Array, o Harness, certo? Que vai ali canalizar a força de trabalho do modelo, beleza? Com essa imagem, eu posso tirar algumas conclusões, certo? Tipo, por exemplo, será que Harness é a mesma coisa que GuardHail? ou será que Harness será que Harness ou GuardHail é maior do que Harness? Deu para entender? Eu entendi que GuardHail é um dos componentes do Harness. Vamos ver. Esse que a gente vai ver. Qual é o tipo de Harness? Isso que a gente vai ver, beleza? É exatamente isso que eu quero provocar em vocês. Eu não quero simplesmente definir. Eu quero que vocês percebam nas definições o que que exatamente é, né? Mas olhando para essa imagem aqui, que é a tradução literal da palavra, Arrayo, faz muito sentido, né? Eu tenho um modelo que é a minha força bruta canalizada, né? Eu preciso realmente dar uma direção. Mas por que que eu preciso fazer isso? Por que que eu preciso de Harness? Harness, a pergunta é essa que eu ia fazer. Lembra que eu fiz essa pergunta dentro do grupo? Eu falei assim, o importante às vezes, né? Nem definir o que que é Harness, mas é por que que a gente precisa de um. Deu para entender? Essa é uma pergunta importantíssima que a gente precisa responder agora. Certo? Por que que a gente precisa de um Harness? Por que que a gente precisa de um Harness? Então a analogia nos ajuda bastante aqui. Ora, se eu estou com o meu cavalo, certo? E ele é uma força bruta, e ele é uma força bruta que pode fazer qualquer coisa, beleza? Da mesma forma como a LLM, né? Por que que a LLM, assim como o cavalo precisa de um arreio para ser direcionado, certo? Para algum lugar, ou para ser ajudado a levar para algum lugar, né? Simplificar o caminho, melhorar, facilitar, ajudar, né? O cavalo a cumprir sua tarefa, certo? A LLM precisaria de um Harness também para ajudá-lo a chegar, a cumprir aquela tarefa no final, beleza? E não somente porque o arreio serve para controlar, concorda? O arreio serve para controlar. Guarda e reio também, né? Guarda e reio também. Ele cria um, né? Até o meu livro do guarda e reio é um estrada com guarda e reio bem curtinho, assim, né? Certo? Mas então, por que que a gente precisa de guarda e reio ou de harness no modelo, certo? Porque aí vem a mesma definição lá do guarda e reio, né? Por que que a gente precisa? Porque essencialmente, a LLM é nebulosa, beleza? É da essência da LLM. Você não tem muita certeza do que quando você envia alguma coisa para ela ou pede para ela fazer alguma coisa, aquilo vai acontecer exatamente como você espera. Tá ok? Então, isso é um princípio do guarda e reio, certo? A gente tem lá os limites até onde ele vai. Certo? Mas o harness tem uma diferença básica do guarda e reio. É que o harness nem sempre só controla. Ele ajuda também. Entendeu? O guarda e reio, essencialmente, é limite. Harness é muito mais do que guarda e reio. Porque o harness, ele, além de ter os limites, certo? Ele controla. Além disso, ele também guia. Beleza? Ele ajuda a execução. Ele conecta. Ele conecta a tarefa ao modelo. Ele faz coisas desse tipo. Percebe? Então, você veja. Se eu fosse colocar harness e guarda e reio, você ia ter um conjunto chamado harness. Harness e dentro desse conjunto, um subconjunto de harness chamado guarda e reio. Ok? Então, o guarda e reio estaria dentro do harness. Certo? Essencialmente seria isso. Então, o harness é uma coisa um pouco maior. Já conseguimos ver uma diferenciação importante, né? Entre guarda e reio e harness. Ou seja, todo guarda e reio é um harness. Mas nem todo harness é guarda e reio. Tá certo? Deu para entender? Porque guarda e reio é uma coisa que a gente estudou. E guarda e reio toca muito em prompt, né? Apesar que eu tenho guarda e reio em termos de código. Tá? Coisa que você vai ver que o harness, ele tem muito mais a ver com uma codificação que envolve ali, que ajuda, do que essencialmente um prompt, né? Porque eu posso fazer guarda e reio em prompt, tá? É isso. Então, essa imagem nos ajuda bastante nesse sentido dessa analogia. Então, o harness é essa coisa que a gente está falando aí, que a gente não conseguiu definir ainda direito, mas estamos chegando lá, né? Que ele é um pouco mais que um guarda e reio, tá? Que ele não simplesmente controla, mas ele também ajuda a guiar, ajuda a conectar, ajuda a fazer uma série de coisas que é um pouco além do guarda e reio, que mostra um pouquinho do que é essa força, essa força bruta canalizada. E a gente precisa, tanto de guarda e reio como harness, ou eu posso dizer harness só, né? Porque a LLM é nebulosa. E a relação, né? Entre o que eu quero fazer em termos de tarefa e a saída da LLM, ou a execução da LLM, né? Precisa ter um certo controle, da mesma forma como o cavalo aí. Precisa dessa guia, precisa dessa ajuda de ser guiado para fazer a tarefa como deve ser. Beleza? Dúvida? Tá tudo certo? Tá indo bem? Uma outra definição nas etimologias de harness é esse lance de true harness, certo? Que também vai nos ajudar aí a definir o que é um harness. Então eu tenho aí a ideia de harness to wind, harness to solar energy, certo? Então o que acontece? O harness é aquela coisa, digamos assim, que vou aproveitar para poder controlar uma força, certo? Por exemplo, o vento, o sol, a energia. Vou ali controlar, vou ali canalizar para que tenha um trabalho útil, beleza? Então isso é muito usado no inglês também. Esse harness the wind, né? Harness solar energy, alguma coisa assim. É exatamente desse verbo aí, né? To harness, beleza? Ou seja, se eu for transformar isso num verbo, eu vou harnear alguma coisa, certo? A gente tem essa mania de verbalizar em português, a portuguesar os verbos em inglês, né? Então eu posso harnear o modelo, digamos assim, ok? Eu vou harnear ele. Mas você veja que uma coisa importante aqui é que toda vez que você tem um harness, tá pessoal? Da mesma forma como você tem aqui, nessa definição. Nessa definição e nessa definição tem uma coisa importante aqui. É que para ser harness tem que estar em contato com essa coisa que está ajudando a controlar. Certo? Então, por exemplo, eu não sei se vocês sabem, mas aquele cinto que você coloca para fazer escala, escala montanha, aquele cinto chama-se harness, tá? E ele serve para controlar você em relação à montanha. E o harness efetivamente vai ser quem? Quem vai dar o ponto de segurança em você? A própria montanha, certo? Você trava ali na montanha, você fica como se fosse um cavalo no arreio, né? Em uma montanha para te dar uma segurança, beleza? Então aí você passa cordas, né? Que passa na montanha, a montanha é o ponto de segurança que você tem com aquele harness, beleza? Então a ideia também é do mesmo sentido. Mas perceba o contato, né? Do, do, do, da força com, né? Com o harness e o rarneamento. Olha, português, ah, de novo, né? O rarneamento, né? Da coisa que está em contato, beleza? Então percebam bem isso. Para ser harness, eu preciso estar essencialmente em contato com essa coisa que eu estou controlando. Faz sentido para vocês ou não? Então se for o vento, eu estou ali, to harness no wind, né? Se for na energia solar, eu faço um to harness ali. Se for no cavalo, aqui também tem um harness que conecta essas coisas, né? Aqui também é protege o ser humano ou harness que você vai subir, tá? Tem outros tipos de harness, por exemplo. Tem umas cintas sensuais de, como é que é? De sadomasoquismo, que chama harness também. Certo? Alguns arreios que você coloca na bota para você prender quando você vai andar no cavalo. Você trava o seu pé ali, certo? Aqui também chama harness, certo? Então veja que tem sempre um contato aí com a coisa que está sendo controlada. Eu só consigo controlar alguma coisa e que eu tenho contato com ela. Concorda comigo ou não? Certo? Então são controles, digamos assim, que eu crio para poder canalizar essa força aí. Então, já partindo para a nossa ideia aqui, quando eu estou falando do Cloud Code, que essa aqui é uma definição oficial, né? Da documentação do Cloud Code, ele diz o seguinte. O Cloud Code is the harness. Cloud is the model inside it. Beleza? Então, o Cloud Code é o harness e o modelo é... O Cloud é o modelo dentro dele. Mas veja que a definição precisou... A definição precisou do contato com a coisa, com a força a ser controlada. Percebe? A definição do Cloud usou, né? O Cloud Code é o harness, mas harness de quê? Harness do modelo. Tá certo? Então, eu preciso estar em contato com aquela coisa que está sendo controlada. Então, eu tenho um Cloud aqui, né? Que vem, eu passo no Cloud Code aqui, o meu to harness, né? E aí eu tenho um trabalho útil de saída. Tá ficando claro? Tá começando a ficar claro o que é um harness? Certo? Ok, eu estou ouvindo... Olha que eu estou ouvindo da etimologia, que é ultra geral, beleza? E estou começando a descer essa pirâmide invertida aí, certo? Até a gente chegar em uma coisa mais atômica para dizer, olha, harness é isso. Certo? Um harness é isso aqui. Beleza? Então, dentro do Cloud Code, você não tem só harness lá dentro. Certo? Eu tenho o modelo, eu tenho os runtimes, eu tenho o login, por exemplo. Quando você usa aquele login do Cloud Code, você essencialmente não está entrando em contato com o modelo, beleza? Então, aquilo a gente não vai considerar um harness. Porque, pela definição que a gente está fazendo até agora, né? E aí, para isso, talvez o meu artigo vai ajudar bastante, porque... De todas as leituras que eu fiz até agora, a minha conclusão que eu estou chegando é exatamente essa. De que eu preciso estar em contato com aquela coisa que eu vou usar. Certo? Então, de acordo até com o que o próprio Cloud aqui, né? Fez como definição dele, né? Baseado também em uma coisa mais genérica. Que são essas coisas genéricas que a gente está trabalhando aqui, beleza? Então, eu tenho que estar em contato com essa coisa que eu vou controlar. Com essa força que eu vou controlar. E nesse caso aqui, nem tudo dentro do nosso Cloud Code, Codex, Antigravity, vai ser exatamente um harness, certo? Mas eu tenho uma camada inteira, ou talvez a maioria absoluta, né? Das coisas que eu tenho dentro do Cloud Code vai ser harness, tá? E eu terei pouquíssimas coisas que não tocam o modelo. Vou dar um exemplo agora aqui, né? Quando eu chamo o Cloud lá, que ele roda aquele... Que ele roda para mim aquela interfacezinha bacana, né? Ali não é essencialmente um harness, beleza? Ali é basicamente um login mesmo, uma coisa assim. Uma tela de login. Mas a gente sabe que o objetivo principal do Cloud Code, Codex, Antigravity, etc. É exatamente servir de guia para o modelo. Então, a gente meio que generaliza, entendeu? A gente meio que se permite a generalizar essa definição. É a mesma coisa, eu já falei para vocês várias vezes, que eu como pesquisador da área de inteligência artificial, dos meus colegas da Universidade Federal, a gente meio que desistiu de tentar explicar de que Deep Learning não é só inteligência... É inteligência artificial, mas é uma sub-área. Porque se eu falar em inteligência artificial, eu estou falando coisa para caralho, entendeu? Desculpa a palavra, mas não tem outra forma de definir. Eu estou falando coisa para porras. Eu estou dizendo assim, cara, uma inteligência artificial... Mas tá, mas qual? Pô, tem muita coisa... Tem vários tipos de agentes que você pode construir. De certa forma, o termo fica até vago para quem é da área de pesquisa, certo? Mas para o público leigo, é suficiente, né? E aí a gente agora meio que deixou de mão e estamos aceitando que é IA mesmo e é o termo que nós vamos usar para qualquer coisa que tenha um agente inteligente, certo? Porque como eu já falei, de acordo com as definições do livro de inteligência artificial ali atrás, uma inteligência artificial é basicamente agentes inteligentes. Eu tenho vários tipos de modelo de agentes inteligentes, beleza? Então, meio que está convencionando dizer que o Cloud Code é Harness como um todo, certo? Porque como a maioria das coisas que ele faz é só, é mais Harness mesmo, o grosso do trabalho dele é ser Harness, né? Então a gente aceita, certo? Quando a pessoa diz assim, não, o Harness é o Cloud Code, aí você dá aquela... Tipo, é, mas nem tudo, nem tudo, certo? Tem ali 90%, 10% dos 90% que a gente não considera, mas isso não vai entrar numa discussão vista, né? Uma discussão boba que não vai ajudar ninguém. Beleza? Mas, tecnicamente falando, a gente tem que ver que existem alguns detalhes que não são Harness, tá? Da mesma forma que eu já falei para vocês que Harness também não é um termo que se usa na computação só para inteligência artificial de AI generativa. A gente já usa Harness em outras áreas também, beleza? Por isso que é tranquilo de a gente chamar, certo? Ok? Então, um chat de um agente especializado é Harness? Então, um chat de um agente inteligente é um agente, né? Beleza? Já já a gente vai descobrir o que seria o Harness para esse agente ou não, certo? Já já a gente vai descobrir. Então, Agents Harness ou Harness é só uma expressão? A mesma raiz de Harness, o agente diz que diz a que o Array serve, certo? Então, aqui eu tenho o quê? Uma ênfase, beleza? Eu tenho o Harness de teste, certo? Eu tenho o Harness de avaliação, como benchmark e tudo mais. São Harness, beleza? E tenho o Agent Harness, que controla um agente, certo? Ele é chamado de Agent Harness porque é um Harness aplicado a um agente que age. Deu para entender? Eu queria deixar bem claro. Qual a diferença entre Harness e Agent Harness? Porque tem muita gente que fala isso, né? Tem Harness, tem o Agent Harness, são coisas diferentes. Harness, já ouviram isso? Então, Harness é essa coisa que canaliza essa força, vindo do geralzão, beleza? Mas que toca a coisa, tá? Eu estou canalizando e levando junto, vai junto com ela. O Agent Harness nada mais é do que um Harness de Agent, ou seja, é um Harness que é aplicado a um agente, a um agente que age, certo? Então, isso controla, limita, verifica a execução e não só avalia no fim, por exemplo. Como, por exemplo, o guardrail que limita no início e limita na saída, né? Então, o Harness, ele está no meio também ali. Já já vou mostrar para vocês um conceito de Harness que eu criei aqui, que é um Harness que controla a execução de múltiplas LLMs, certo? É uma aplicação feita em Python, beleza? Que está ali para ajudar a execução do agente. O agente usa LLM. Só que se um LLM falhar, o Harness troca de LLM sozinho, beleza? Mas isso é um código em Python que faz isso. Eu não preciso de outro LLM para fazer isso, né? Se eu receber um... Eu mandei uma coisa para o LLM, percebi que tem um erro, já troca imediatamente para outro, né? E isso é totalmente transparente para o usuário que está de fora, beleza? Percebe a condução? A pergunta é, isso é guardrail? Eu posso chamar isso de guardrail, esse controle de LLM? Não, porque não limita a nada. Ele não limita absolutamente nada. Ele simplesmente verifica um erro e deixa para... E jampeia, né? Entre as LLMs, percebe? Então, ele não é considerado um guardrail, mas é considerado um harness, certo? Um dos muitos harness que a gente tem. Da mesma forma como a gente tem várias coisas que compõem um harness, certo? Ou um harney, né? Eu não sei qual é a expressão correta. Eu estive na França, mas não aprendi franceses, não. Está certo? Da mesma forma como eu tenho uma composição... Entenda que o harney é exatamente essa ideia de composição de elementos, composição de... Eu não queria dizer coisas, né? Porque fica muito vago, né? Uma composição de... De controles e guias para você poder trabalhar com LLM, certo? Só lembrando que ele tem que estar em contato com o LLM para ser considerado um harness de controle. Então, qual é a anatomia de um agent's harness, né? Ou seja, um agent's harness é o quê? É tudo aquilo que... Por isso que a gente estava brincando, né? O LLM é aquilo que você usa e em volta é tudo harness. Ok? Você aceita isso como sendo uma verdade, apesar de que eu já mostrei aqui que nem tudo isso, né? Mas se toca LLM e ajuda no trabalho da LLM, tudo que está em volta que toca LLM pode ser considerado ali um harness, beleza? Por exemplo, guarde-reios é um harness, né? O loop do agente é um harness, né? Alguma verificação, memória, contexto de mensagem, certo? Uma chamada para uma ferramenta. Tudo isso vai ser considerado harness, tá? É, claro, esse conjunto, né? É considerado harness. Se eu tiver um conjunto de um, conjunto de dois, é harness, beleza? Se eu tiver um conjunto de dez, é harness também. Então, cada coisinha dessa aí tem o seu nome próprio, mas ele faz como... Se você fizer analogia direto com a palavra original do francês, vai ficar exatamente igual, né? Olha aí. É como se eu tivesse o homem no centro e o que está em volta protegendo ali o homem é o harness, beleza? Então, a ideia é mais ou menos a mesma coisa, certo? Então, eu tenho várias coisas ali que ajudam, né? O nosso agente a trabalhar melhor. Só que nem sempre é só o controle do guard-reio. Às vezes, é uma ajuda para poder fazer a coisa funcionar, beleza? Nesse ponto, você pode adotar um harness ou você pode construir um em cima desse próprio harness também, certo? Compondo ou aumentando a potência do harness. Então, vamos definir, então, aqui nesse caso, a discussão que a gente estava tendo ontem com o Marcos, né? Que foi uma questão que o Devolder levantou, que é a definição de um engenheiro de harness. Então, agora vocês vão dar definição para mim. Porque, veja, eu tenho um harness pronto como Cloud Code, mas eu posso ter coisas a mais sob medida do meu harness. Posso incluir coisas ali a mais no harness. Então, o que seria, então, tal de engenheiro de harness? Porque a... a... a... a crítica, não, como é que chama? O levantamento ao pensamento, né? Do Devolder, foi o seguinte, o cara acha que ele só configurando o harness, ele é engenheiro de harness. Certo? Já que o harness já vem pronto. Você está só colocando aqui umas configuraçõezinhas, né? Em cima. O que seria, então, construir seu próprio harness, né? Beleza? Então, tem esses detalhes. Aí, a gente vai definir aí o que seria um engenheiro de harness. Agora, eu quero ouvir vocês. Eu acho que seria a pessoa que... o profissional que... ele conecta todos esses recursos, né? para a gente não chamar de coisa, conecta todos esses recursos de forma a atingir aquele objetivo, usando a LLM. Então, ele tem que orquestrar a conexão de tudo isso. O cocheiro que cuida do cavalo e da carroça. É pela analogia que a gente chega lá. Às vezes, a gente define uma coisa por outro caminho, né? E consegue. Porque, às vezes, a dificuldade de definir alguma coisa, vai por outro caminho. Tentando analogia para poder chegar lá, entendeu? Jorge, tem levantada a mão. É, eu tinha mais ou menos o que ele acabou de falar aí. Tem um conceito que o pessoal está usando muito em RH, essas coisas, o tal do Polima, tá? É um cara que ele estuda muitas coisas, ele sabe muitas coisas, e a função dele é conectar tudo. Seria alguma coisa assim? Que foi mais ou menos o que você acabou de falar aqui. Seria alguma... Para mim, ainda, isso está bem obscuro. Vamos lá, vamos tentar simplificar. Vamos fazer uma outra provocação, então? Porque, como a gente está muito ligado no Cloud Code, Codex, Antigrave como Harness, então, a gente parece que meio que precisa desse troço, né? Mas, veja bem. Tem aqui uma... Eu tinha colocado... Cadê, cara? Não, cara. Eu tinha colocado uma coisa aqui. Está no... Está no... Não coloquei o slide. Que era... Está no texto, tá? Está no texto do livro. Uma provocação. Imagina o seguinte. Eu não tenho o Codex, Cloud Code, Antigrave, mas tenho os meus LLMs. Eu posso ter Harness, sim ou não? Sim. Então... Eu posso ter uma aplicação que usa LLM e que usa Harness. Esquece o Codex por enquanto. Você está só aqui, ó. Não existe Codex mais, não existe LLM implodido, está tudo explodido, beleza? Você está criando uma aplicação baseada em LLM que não usa Codex, não usa Antigrave, não usa... Isso não existe até pouco tempo, pô. E a gente fazia tudo isso acontecer. Certo? Exatamente. Lá no livro de agentes. Exatamente. Então, a pergunta é o que é um Harness e o que é um engenheiro de Harness, beleza? Então, o Harness é essa coisa toda que protege a LLM, que ajuda a LLM, que facilita o seu trabalho. Um Harness, basicamente, é isso, certo? Esses componentes que combinados ou, às vezes, isolados ou combinados que ajudam a LLM para resolver alguns tipos de problema. Ok? Então, um engenheiro de Harness é, essencialmente, o cara que constrói isso, pô. Certo? É o cara que consegue construir esse tipo de aplicação. Beleza? Eu concordo com o Devolder. O cara que diz que... Ah, eu configurei não sei o que lá no Antigrave. Ah, eu configurei não sei o que lá no Cloud Cloud. Você é um engenheiro de Harness? É meio forçado, né? Porque você... Se você tivesse construído aquela coisa internamente, certo? Aquela ideia que protege, então, você seria. Porque a engenharia, nesse caso, essencialmente, precisa encontrar um problema, tratar a viabilidade e construir uma solução. Certo? Então, por exemplo, eu quero criar uma solução de agent looping, certo? Como o Sanderclaw. O Sanderclaw é considerado um Harness. Por quê? Porque lá dentro tem uma série de coisas que toca a LLM e controla e ajuda ela a trabalhar. Está certo? Então, o agente, o engenheiro, essencialmente, de Harness, é o cara que constrói coisas em volta também. Não só na hora do momento da codificação com o Cloud Code Code, Code Code Codex, mas também, principalmente, quando você vai construir a sua aplicação baseado em LLN. Beleza? Então, essa é uma definição bem detalhista, né? porque configurar é como se eu tivesse construído e você usasse, né? Isso não faz, por exemplo, eu criei lá o Reverso, você foi lá e configurou o Reverso. Configurar o Reverso não se faz engenheiro de Reverso, beleza? Né? Engenheiro de software. Mas, no meu caso, eu sou. Deu para entender? Fala aí, Marcos. Porque existe, assim, no meu entendimento, né? Ampliando o que o professor está falando, é, primeiro que, nessas ferramentas, você não tem controle sobre todos esses elementos que estão aí na tela. Isso já é a primeira limitação que você tem. E, ainda que você tivesse controle, ainda que você tivesse controle, não parte do princípio que você construiu ou que você fosse capaz de construir aquilo ali tudo por fora. Um dos exemplos mais crônicos que a gente tem é a questão do controle de tokens e do controle da janela de contexto. Sim. A janela de contexto, você é completamente passageiro de tudo. Por mais que você, ah, mas eu posso ligar e desligar a MCP, ah, mas você não tem controle da janela de contexto. Diferente lá, nas aulas iniciais todas as nossas lá, que se eu quisesse não mandar para a LLM a cópia das minhas conversas e quisesse mandar só um resumo para poder ser mais eficiente. Eu vou passar por aquele redutor de token, né? É, exato. Exato, se você quisesse passar por um redutor de token. E aí eu poderia combinar com o Hulk, né? Para que antes que eu mandasse isso para a LLM, ele reduzisse o token e pá. Isso é um harness. Aí eu estou no controle da coisa. Aí é harness. Deu para entender? Eu estou facilitando o uso da LLM, né? Deu para entender? Então essa definição é bem aguda que o Marcos fez aqui. Tá? Por exemplo, se você pegou lá, criou, fez a skill, criou a parada lá, criou o código, né? Aí quando você vai, tem aquela skillzinha, mas dentro dela tem um código lá. Então quando você, antes de você mandar o texto para a LLM, você passa no redutor de token, certo? Isso é considerado um harness, pessoal. Tá? Por quê? Primeiro, primeira característica, né? É de apoio a LLM. Conduz a LLM, toca a LLM, certo? Facilita a sua ação. Beleza? Então isso é considerado um harness. E a pessoa que escreveu essa coisa pode ser considerada um engenheiro de harness. Tá? E só para terminar, Sedeco, ainda que tenham coisas que estão nesses elementos que não estão de fato ali interagindo com a LLM, mas que estão em função dela. Ah, você tem um controle de sandbox. Ah, ou seja, eu estou definindo quais são as pastas que eu posso trabalhar ou não. Aquilo ali não está passando pela LLM, ele vai lá e está te bloqueando, ele não deixa você mexer. Mas, em contrapartida, ele está ali delimitando o espaço que você pode trabalhar. Ah, e outras coisas que estão ali. Talvez a única coisa dessas ferramentas todas que não tem nada a ver com o harness é a carinha do terminal em si. É, a carinha e o LLM. Exato. E pronto. E é o mínimo do mínimo do mínimo da... Só para não dizer que é 100% harness. É, você pode dar uma de bonitão, querer de... querer dar uma de conhecido, o cara fala ah, porque eu usei... porque o Cloud Code é harness. Aí você, nem tudo do Cloud Code é harness. Aí você quer dar uma de sabidão, né? Aí tem aqueles professores que fazem isso, né? Aí o aluno fica meio que assim humilhado, né? A minha preocupação maior, o que é? É que vocês saibam, né? Eu não estou aqui para mostrar que sei, porque eu sei, eu estou tranquilo. Certo? A minha ideia é que vocês saibam, né? Então, quando você entende qual é a diferença de uma coisa para outra, tal, e você internaliza o conhecimento, certo? Então, ah, cara, eu estava afim de fazer uma coisa que tipo, porque toda vez que a LLM vai fazer uma coisa, parece que ela não valida bem, não sei o que, então vou criar um validador e esse validador eu vou passar para uma... Aquilo pode ser considerado um harness, beleza? Então, que tangencia ali a LLM para ajudar a resolver o problema, tá certo? Eu ia fazer uma fala aqui, mas me esqueci. Então, deixa as meninas falar. Vale, Mara, fala aí. Então, boa noite. O Léo está na vez, o Léo que é o verdinho aqui. Desculpa, Mara. Léo. Ah, tá. Eu sou, então, posso, olhando em empresas um pouco maiores, a gente pode dizer que essa atividade de engenharia de hardware está um pouco espalhada, porque aqui eu vejo, por exemplo, departamento de arquitetura definindo padrões, engenharia de plataforma criando alguma dessas coisas, outras da cena do departamento de desenvolvimento de sistema. Então, eu posso dizer que... A questão é que você está... A questão é que a gente está vendo uma parte da engenharia de software que é transversal. Toca muitos lugares, entendeu? Então, ela começa a ser transversal, né? Do essas áreas e aí fica... Quando ela é transversal, aí ela fica um pouco mais complicada de você fechar a definição, entendeu? Mas, por que a minha pergunta, professor? Tem empresas altamente regulamentadas, como o sistema financeiro, por exemplo, a gente já tem sido questionado pelo Barsan sobre essas questões de como essas parametrizações têm sido feitas para direcionar o uso da NMN. Então, quando você olha práticas de segunda linha de defesa, de terceira linha na parte da auditoria, olhar isso de maneira transversal, é importante a gente entender os papéis de responsabilidade das pessoas. Sim. E esses papéis de responsabilidade vão trazer... Pô, pulando, cria o processo de memória. Tem que ter um padrão para que eu chame isso, mas eu, como desenvolvedor, eu posso configurar. E até foi uma coisa que eu coloquei aqui, professor, que eu acho que você já citou aqui. Acho que você citou. Então, uma configuração da infra, como eu codo, como eu chamo a API, a configuração do container, onde você vai estar, o pod, dentro de um ar, tudo isso também eu posso dizer que é um harness? Você pode dizer que é um harness. Talvez não seja um agent harness. Perfeito, show. Mas é um harness essa definição aqui, entendeu? Olha, eu tenho teste harness, eval, infra harness, certo? E tem o agent harness. Para ser um agent harness, eu tenho que tocar o agente. Beleza? Eu tenho que tocar LLM e o agente precisa de um LLM, certo? Por que que o agente precisa de um LLM, pessoal? Você lembra? Porque todo agente, de acordo com a definição, todo agente precisa de uma função agente. Ele tem um cérebro que pensa por ele. Certo? Então, para ser um agente, precisa ter um cérebro que pensa por ele. Neste caso, é a LLM, certo? Então, ele precisa tocar o agente. Se ele não tocar o agente, ele não tiver em contato com o agente, ali você não considera como harness. Beleza? Mas só que você não pode, só porque, você não pode, o problema maior é o seguinte, qual é a dificuldade, então? É que como o pessoal, a galera da computação, lança a ideia no YouTube, aí vem os não, isso é expert, acha bonito o termo, aí ele acha que aquele termo foi criado ontem, entendeu? E está sendo usado na computação desde ontem. E aí, o cara começa a fazer afirmações no YouTube, do tipo, não, mas isso aí tem que ser um harness, porque aí ele acha bonito, isso é um agent harness, porque existe o harness, existe o agent harness, porque todo harness é um agent harness, aí começa a confusão. Entendeu? Ah, porque eu configurei isso aqui lá, eu fiz um harness dentro do cloud code lá, que não sei o que, troquei o modelo. Não, fora que aí vem assim, não, fulano engenheiro de harness, mas é o desgraçado que fez o codex, que está falando, aí o cara acha que ele também é, porque ele está vendo que o outro fez lá. Ah, não, mas é o cara que fez o cloud code, desgraça. É aquela velha história, não, eu deixei de usar a gente, agora só usa skills, habilidades, pô, vai usar skills aonde, Zerá? Seu troço se chama agent skills, habilidades do agente, então agora eu só uso skills, eu não uso mais o agente não. É a mesma coisa que você pegar a fitinha lá do B-212 do helicóptero, né, e não colocar ninguém, não tem a trina que está voando, entendeu? Essa aqui é a ideia. Então, é isso que acontece hoje em dia, é muito isso aí. Então, deu para entender assim, eu acho que agora vamos pacificar aí a ideia que seria, certo? Em termos geral. Então, o harness, agent harness, harness é um termo genérico, tá? Então, dentro do nosso espectro, tá? Por exemplo, do nosso grupo, vamos tratar agora da forma mais correta, vamos chamar de agent harness. Tecnicamente, é mais correto você está fazendo um harness para uma gente, certo? um tipo de harness específico, não é um harness de teste, não é um harness de infra, não é um harness de SO, não é um harness de banco de dados, é um harness para agentes, beleza? Então, esse é o termo correto. Agent harness. Eu sou um engenheiro de harness, certo? De agent harness. Beleza? o que que é um engenheiro de agent harness? Porque, essencialmente, se o harness toca o LLM, mas não é LLM, essencialmente, esse harness tem um pouco de codificação. Tem essa característica de levar um pouco de codificação, certo? Por isso que você, por exemplo, no Cloud Code, você tem esse lance dele dizer que o Cloud Code é o harness, porque, veja lá, por exemplo, aquele lance lá de hooks e comandos, certo? Aquilo não passa por uma codificação? Os hooks mesmo são codificação pura, né? Se você voltar um pouquinho no que a gente falou, essencialmente, são codificações. Já vou ter a palavra, Tamara. Só concluir o pensamento aqui. Então, normalmente, passa por algum tipo de codificação. Sempre é codificação? Não necessariamente, certo? Apesar que agora não me lembro de um exemplo que eu consegui construir um agent harness sem codificação. Mas você tem que entender essencialmente algumas coisas importantes. Primeiro, né? Primeira coisa, harness pode ser harness para várias coisas, certo? Segundo, se eu tenho harness que vai trabalhar com inteligência artificial, aí você viu a generalização, mas eu diria o quê? Vai trabalhar com um agente de LLM, certo? Beleza. Então, ele tem que tocar a LLM, certo? Tem que trabalhar com ela, ajudá-la, né? Certo? Aquilo, esse harness, ele serve, por exemplo, RAG e harness? Seria a parte do harness? Contexto, né? Contexto, né, professor? Contexto, né? Contexto, né? Com certeza, faz parte do harness, certo? Por quê? Percebe que ele está completamente à parte da LLM, mas ele ajuda a LLM a funcionar? Então, toda aquela parte do RAG que a gente construiu no livro do RAG, tudo aquilo ali é harness, certo? Tem uma codificação atrelada ali para ajudar a LLM a funcionar. É isso que ele chama de hardware. Ah, lembrei do que eu queria falar. Tem um pessoal que fala muito assim, a spec sozinha não resolve. Concorda ou discorda? Pô, tem mais coisas, né, professor? ADR, né? A arquitetura, né? Não, vamos supor. Eu tenho um LLM e tenho um spec. Só isso vai resolver meu problema? Para construir um software? Eu disse que eu tinha um de agente, porque os agentes vão se multiplicar. não resolves. Normalmente eu vou precisar ali. Por que que não resolves? O agente vai assumindo o processo. Vamos lá, vamos entender por que que só um spec e um LLM vai resolver o problema. O famoso depende. Hã? O famoso depende. Qual nível vai precisar? Seu microfone está cortando, Rodrigo. O famoso depende, depende. O nível vai precisar construir. Se o que você já tem em mãos vai ser o suficiente. Por que o que acontece? Essencialmente um spec é um prompt. Concorda ou discorda? Certo? Então eu estou colocando um prompt para ele construir para o cavalo ir. Ok? Então o cavalo vai. Certo? Se eu não colocar um harness ali para ajudá-lo em termos de contexto, memória, looping, né? Todo esse tratamento que eu faço em volta, guard e reios, certo? Com toda certeza não vai sair tão legal. mas se eu colocar um harness em volta a qualidade é muito maior. Concorda comigo agora? Então eu tenho spec, né? As specs são muito boas. São boa parte do trabalho porque é como se a spec fosse a carroça, né? Certo? Com todas as coisas que estão ali que estão sendo executadas. E eu tenho um modelo que é o cavalo. Eu preciso de alguma coisa que liga essas duas coisas que ajuda o cavalo a chegar no lugar certinho, tá? Carregando toda aquela bagagem ali com as specs. As specs com certeza é a parte valiosa do processo. Mas sem o harness você vai ter muita dificuldade. Porque o harness tem como objetivo se eu deixar uma carroça e um cavalo sem harness nenhum. Deixar os dois descendo a ladeira vai chegar os dois lá. Mas vai chegar o inferno, né? Certo? Se eu colocar harness em volta da LLM como o LLM é nebulosa é um cavalo de força e é um cavalo que empina é um cavalo nervoso certo? E eu não controlá-lo ok? Eu posso até chegar lá mas só que o resultado vai ser muito aquém de uma solução quando eu uso o harness em volta. Então aí a gente começa a entender o seguinte que eu vou precisar das specs ok? Mas eu também vou precisar do agent harness certo? Em volta ali para ajudar a LLM. ok? Então é possível fazer? É possível só specs vai ser a melhor forma? Não é a melhor forma. Mara? Então boa noite pensando um pouco no conceito do harness não sei se já fechou o conceito mas pensando um pouco no conceito me passa a ideia de que a palavra mecanismos que direcionam capacidade da IA para uma determinada tarefa ou objetivo ou foco porque tudo que você falou é um conjunto de mecanismos conjunto de mecanismos isso e esses mecanismos eles não podem ser igual você acabou de dizer só a carroça e o cavalo ele tem que ter um direcionamento então a palavra direcionamento tem que vir então é um conjunto de mecanismos que direcionam a IA para uma determinada um determinado objetivo um determinado foco porque por exemplo pensando nesse conceito global guarde-reios direciona oi? guarde-reios direciona sim direciona né regente-lucro direciona sim sim contexto direciona sim memória direciona direciona sim exatamente então essa essa é a ideia que me passa de pensar num conceito mais genérico né e a aplicabilidade dele aí aí tem uma amplitude que vai talvez desde a governança da IA né sim até você construir um código que seja um agente direcionado para determinada ação efetiva de resolver um determinado problema porque a questão da amplitude do harness é também uma questão complicada né porque pode ter até onde ele vai qual tipo de controle né você pode ele não intimide a LLM ou retire a sua capacidade né sim com certeza então tem guarde-reis que são melhores que o outro por exemplo tratar com guarde-reis certo eu tenho guarde-reis que são harness que são melhores que o outro certo isso é claro né memória que consegue por isso que a gente estuda vários tipos de contexto a gente estudou vários tipos de contexto para melhorar cada vez mais então com certeza há variações de mecanismos que você falou gostei demais da palavra obrigado que pode ajudar mas existem níveis de amplitude de alcance de trabalho é isso era esse meu comentário obrigada obrigado você pelo comentário foi ótimo ok pessoal vamos então continuar aqui nossa aula então eu já falei que a gente tem um hardware pronto que a gente adota mas quando a gente adota e a gente configura não quer dizer essencialmente que você seja um engenheiro de agent harness beleza mas aquele cara que identifica um problema né e constrói ali uma solução em volta da LLM para resolver aquele problema ali você você começa a ser considerado um engenheiro de harness beleza pode chegar no momento certo que aí vocês vão ficar assim meio puto igual eu com deep learning machine learning inteligência artificial que aí todo mundo junta na bagaça só de que o pessoal que mexe com cloud code codex antgraph seja considerado engenheiro de harness entendeu vocês podem ficar grilado mas faz parte da vida gente tem hora que você vai ter que desistir entendeu que o pessoal já fala tanto sobre isso é uma terminologia errada não é a terminologia técnica mas perfeita mas pode acontecer então já fica meu aviso certo então eu tenho aqui por exemplo um exemplo de teste harness que quando eu estou no machine learning clássico o harness basicamente é o que eu tenho ali o input eu tenho um modelo que processa o output e a nota final quando eu estou treinando o modelo principalmente eu tenho um harness de treinamento ali que faz todo o controle certo no modelo tá e tem o harness que aí é o lance que você raciocina e observa e esse fluxo ele vai sendo alimentado né beleza então tem esses detalhes aí também tem os testes de harness são testes de software por exemplo um TDD por exemplo pode ser considerado tanto teste de harness como teste e agentes de harness concorda ou não se eu tiver um TDD e eu não usar inteligência artificial para codificar eu tenho um teste de harness certo porque nesse caso o TDD ele vira aquele controle para não deixar sair do rumo né até mesmo um programador comum digamos que uma pessoa faz o teste e o outro programa né então o TDD essencialmente é um teste de harness agora eu tenho o TDD também aplicado a Edge e a Harnes beleza então os dois fazem parte do processo fala Mara desculpa deixei a ligada aí vou desligar ok eu vi um vídeo no YouTube que eu achei muito interessante de um cara da IBM que ele estava falando sobre nas minhas procuras né também para entender além dos artigos científicos eu gosto de ver alguns vídeos de algumas pessoas interessantes posso até depois passar para vocês que ele fala aí não toquei no prompt nenhuma vez ele fala exatamente isso não o que que essencialmente o que que ele estava fazendo ele estava fazendo um sistema que tem esse hacker news e tem um post lá que tem um voto certo e ele criou uma solução lá para poder fazer com que o agente votasse entrasse no sistema de votação lá e votasse mas como o agente não conseguia fazer login na localização o que aconteceu foi que o agente acabou mentindo dizendo que tinha votado só que como ele não tinha login ele não votou entendeu mentiu certo e aí o que aconteceu ele fez um harness em volta desse agente onde ele colocou um login né fora da LLM lá para poder possibilitar com que o agente logasse no sistema beleza e pudesse entrar e votar certo então ele conseguiu resolver o problema sem tocar em nada no pronto do agente beleza nada nada nem na skill nem nada ele simplesmente colocou um harness em volta e a coisa funcionou deu para entender então você vê que o harness também como ele pode fazer parte ele faz parte da solução né dependendo do problema ele faz parte da solução nesse caso aqui qual era o problema o login do lugar então ele teve que fazer uma coisa ali em volta que faz o login depois libera para o o agente ir lá voltar o próprio o prompt ele resolve intenção né o harness ele resolve confiança então às vezes você pode ter um modelo muito bom sem harness você vai ter uma uma saída mais fraca mas se você tiver um modelo mediano com um bom harness você pode ter uma solução tanto quanto mais robusta certo beleza então em termos de garantia de saída por quê porque por mais que o modelo seja muito forte eu vou colocar o ops 4.8 né mas eu não tenho harness nenhum em volta dele da mesma forma como esse cara teve esse problema aqui o 4.8 também pode gerar o mesmo problema beleza mas se você coloca um harness em volta talvez um gpt4 ou mini resolve o problema né por mais que esse por mais que esse modelo seja muito bom então a conclusão que o pessoal tem chegado aí né nos agentes nos artigos é exatamente esse de que em alguns casos o harness pode ser um diferencial na execução do processo tá fala aí Joe esse diferencial Sandeco ele tem a ver junto com a LLM por exemplo se a gente pegar o Cloud Codex um modelo 4.6 da Antropic peraí um Cloud Codex é não pegar um esse modelo é doidão mesmo hein não se você pegar se você pegar um vamos pegar o vamos pegar o o Cloud Code e pensar nele como um harness e aí eu tenho um modelo é algum modelo da Antropic ou seja esse modelo foi feito para aquele harness e aí quando eu mudo isso e coloco um deep sick para rodar com esse cara esse cara pode ter um você nunca faz um modelo para o harness você faz um harness para o modelo é o contrário beleza que seja então a probabilidade dele ser superior só pelo fato do harness ter sido criado para o modelo é grande certo eu estou comparando aqui um bom modelo sem harness e um modelo mediano contra um bom modelo mediano com harness beleza então eu estou dizendo que em alguns casos o modelo mediano com um bom harness pode ser melhor do que um modelo muito bom sem harness essa é a comparação obviamente se eu tiver um modelo muito bom com um bom harness aí vai ser foda deu para entender isso é óbvio né agora a questão do modelo você construir para o harness o harness para o modelo o cavalo já existe né você vai construir o arreio para o cavalo beleza então essa é a ideia mas eu posso construir um arreio maior para um cavalo maior e um arreio menor para um cavalo menor isso exatamente pode mas o cavalo já existe então você constrói o harness para aquela coisa certo porque a llm ela não é treinada levando em consideração que ela vai ter que ser usada com harness ela é simplesmente treinada com dados entende com informação esse é o objetivo dela responder alguma coisa eu pego alguma coisa ela responde esse é o objetivo tá certo tá por isso que eu estou te falando desse entendimento da questão ah eu vou construir o harness para um llm para harness forte não é o inverso mas a comparação desse slide é eu tenho um modelo muito bom ops 4.8 mas ele não tem harness nenhum apesar que tem mas vamos considerar que não existe certo e eu tenho um modelo mediano como por exemplo sei lá o o quen 3.6 e eu tenho um harness em volta dele você pode ter certeza que a capacidade dos dois serão muito bem parecidas por causa do harness ok fala marcos é nisso que você está falando sandero existe a questão por exemplo nanobanana é harness não nanobanana é o modelo ok que recebe uma entrada de dados e retorna outro tipo de dados só que ele entra dados é o texto que também pode ser uma imagem e retorna uma imagem é isso fala marcos desculpa não imagina a questão é o seguinte você a gente consegue ver essa questão da diferença de harness por exemplo eu coloco o gpt 5.5 para fazer uma tarefa no open cloud para fazer uma tarefa no hermes para fazer uma tarefa no open code e para fazer uma tarefa no codex você pode pedir a mesma coisa eu coloco uma spec lá e mando ele rodar você vai ver ali você vai ver claramente a diferença de harness porque é o gerenciamento da janela de contexto do que vai fazer do que vai fazer coisa e tal então existe isso agora a questão da otimização aí já é é uma outra é uma outra questão e sim você vai ter a Antropic fazendo cloud code pensando naquilo que pode fazer os modelos dela agora é sim agora em contrapartida é o que eu brinco que eu falo que é você usar o carro feito pelo posto de gasolina né você não tem como a gente como a gente falou naquele primeiro comentário lá que você não tem controle nenhum sobre sobre uma série de pontos que estão ali como o gasto dos tokens e a gerenciamento da janela de contexto você está simplesmente usando aquilo que ele determinou que precisa gastar então vira um Opala todo carro vira Opala você não está dirigindo um Kiwi você está dirigindo um Opala entendeu e o Opala quem está fazendo é o posto de gasolina otimizado para usar a minha gasolina né então tem esse contra também você tem o produto que está bem feito o contra vai ser a draga dos seus tokens aí do seu plano vou fazer outra analogia aqui imagina que você você tem uma Ferrari beleza e aí você tem o motor da Ferrari eu pergunto quem é Harness e quem é LLM nessa história eu tenho a Ferrari que é o carro certo e tem o motor da Ferrari que é aquele motorzão maravilhoso certo quem é Harness e quem é LLM nessa analogia a Ferrari é o Harness Ferrari é o Harness o motor é LLM o motor da Ferrari no Uno não vamos fazer o contrário certo eu vou pegar o motor do Uno e colocar na Ferrari você a Ferrari elétrica é eu acho que é tudo que é tudo ali é Harness então a pergunta é o Harness é o mesmo beleza o Harness é o mesmo a LLM mudou então o Harness é o mesmo mas o motor mudou qual a diferença básica dessa Ferrari para a Ferrari anterior é que a força da Ferrari é a primeira Ferrari vai chegar com muito mais presença né velocidade muito mais rápida a solução com mais qualidade beleza se eu colocar o motor de Uno na Ferrari na Ferrari zona mesmo eu ainda consigo eu ainda consigo fazer uma coisa que eu fazia com a Ferrari com o motor da Ferrari que é pegar a minha Ferrari dá uma volta bem devagarzinho na cidade e o pessoal tudo olhando para você porra uma Ferrari meu irmão você engana bem se o objetivo for enganar o pessoal digamos assim você está com uma Ferrari vai enganar bem né é é isso o que eu quero dizer é o seguinte mas além disso eu consigo se a Ferrari tem capota né o motor é de Uno mas a minha Ferrari é uma Ferrari conversível a capota vai funcionar não é não então eu posso chegar eu posso chegar na Avenida Atlântica lá em Copacabana na minha Ferrari e simplesmente apertar o botãozinho lá certo que a capota vai descer e eu vou como diz lá no Nordeste eu vou boçar do mesmo jeito né vai ser uma bosta do nada certo estou de Ferrari Ferrari motor Uno mas é a Ferrari certo então o som vai ser o mesmo né o banco é de couro ok talvez a aceleração quando eu eu tenho que fazer uma curar o escape do carro porque o som vai ser aquela coisa toda mas também eu não vou querer andar muito rápido na minha Ferrari os caras vão até dizer olha está andando devagar para poder proteger a Ferrari ou para não gastar a Ferrari né me engana bem beleza então para alguns propósitos para alguns propósitos eu quero que você entenda isso é engana bem né para alguns propósitos vai servir muito bem se o propósito for né tirar onda ok né se o propósito for chegar mais rápido mostrar força mostrar potência de motores não vai dar certo beleza então talvez a analogia é muito interessante porque como eu posso pegar um deep seek certo e configurar dentro do cloud code tudo aquilo que está em volta de qualidade de harness que foi criado por cloud code como controle de memória né controle de touca aquela parada todinha lá certo é dreamer e tudo aquilo que o cloud code faz vai acontecer do mesmo jeito é a ideia de que você pode usar uma ferrari com motor de uno e a capota vai funcionar o banco de couro ainda é o mesmo o somzão ainda é o mesmo o farolzão também é o mesmo certo agora na hora da força da saída né que é o que importa efetivamente com a inteligência artificial aquela qualidade de saída não vai ser a mesma beleza mas se eu tiver um harness vai chegar um tanto quanto interessante ali na frente beleza então aí eu fiz um vídeo sobre isso né do canal sobre um cloud code local rodando infinito aí pronto deixa de ser mentiroso porque você não pode ser isso não porque porque pra você ter o opus você tem que pagar eu digo meu amigo que diabo tem a ver o opus com o cloud code entendeu quer dizer eu simplesmente ensinei pros caras colocarem o motor de uno dentro da ferrari e ainda tirar onda com a ferrari mas os caras não querem tirar onda entendeu eles querem usar o uno mesmo uno é uno e ferrari é ferrari não mistura as coisas não pelo amor de Deus mas eu entreguei uma técnica pros caras rapaz o que eu levei de porrada eu falei assim gente não confunda opus 4.7 com cloud code não são as mesmas coisas certo não estamos falando das mesmas coisas eu posso tirar o opus de dentro do cloud code e colocar uma outra uma outra eu posso vai funcionar a capota vai funcionar o som vai funcionar o ar condicionado vai funcionar o caralho a4 vai funcionar entendeu só que o que acontece é não terei a potência do motor ferrari se eu quiser fazer um racha com aquele carro lá não vai dar certo né certo então tem que entender esse tipo de coisa também sabe tem que entender então até essas coisas cara eu sofro no youtube porque vem gente que se acha aí vem gente da área do desenvolvimento de software que aí eu já sou manjado muito tempo dessa área aí o cara acha que sabe alguma coisa e vem tirar onda meu irmão aí é foda aí você sofre demais com essas coisas entendeu quer dizer falta realmente o cara entender os detalhes detalhe veja que naquela época daquele vídeo eu nem tinha me aprofundado ainda sobre o que é o harness mas já tinha o entendimento mínimo de que uma coisa é eu ter a codificação do cloud code outra coisa é eu ter o óculos rodando lá entendeu eu trocar de LLM é possível fazer é óbvio que eu não terei a mesma capacidade do óculos 4.7 num deep sick da vida mas você terá o cloud code à disposição certo então vamos supor você tá lá com a sua conta lá de 20 reais acabou a cota isso não quer dizer que você vai parar a sua Ferrari deu pra entender você pode colocar um outro motor certo dentro do harness então vai funcionar é essa que é a ideia Sandoval fala aí professor é só pra reforçar aí que eu mesmo eu uso o cloud code com com GLM aí o config do meu cloud é GLM eu não uso o modelo Antrop eu só uso pra fazer o code review aí eu troco e aí eu uso o modelo da Antrop mas eu uso o normal e a pena você paga o cloud code alguma coisa? não eu inclusive quando eu troco o setting do meu cloud lá ele usa o modelo eu coloquei lá eu coloquei o cloud porno infinito os caras ficaram putos comigo você é mentirosa hein clickbait não sei o que meu irmão porra deixa de ser burro filha da puta dá vontade de responder assim tudo bem mas vai ser burro lá na puta que o pariu porra eu uso o modelo som e eu não eu uso pagando pagando a IA chinesa lá o azai é então o preço é a chinesa Edson Castro acho que é a primeira vez que o Edson fala com a gente aqui né não é a hora da viagem né você sabe a passada teve essa vamos fazer uma agora é o seguinte o que que eu vejo assim de vantagem por exemplo no Hermes né que transforma o nosso prompt em uma tools né em um código né e aquele ali seja reaproveitado o que que eu tava pensando em montar um um Hermes aqui na no servidor seguinte forma pra ele fazer auditoria no meu código né e isso ficar persistente ficar sempre rodando só que pra eu confiar eu teria que analisar na memória colocar um proxy no meio pra ver o que que ele fez de prompt e depois analisar o código que ele gerou e o resultado né e ele ficaria fazendo isso é o que que eu chamo de auditoria porque eu tenho por exemplo tem tem hora que o código não consegue achar um link pra download ele tá mais escondido ali tem uma situação né então ele ele sempre compararia o resultado com o esperado né e aí ele estaria sempre fazendo a a memória persistente né e e assim eu eu penso assim e também teria que ser um assunto específico por exemplo eu instalarei o harness como Hermes é para um propósito específico entendeu como esse de auditoria outro para que se eu quisesse fazer uma divulgação por exemplo eu faço google ads aqui aí eu vejo lá as palavras né que o pessoal está consultando e eu não tenho aquele assunto no meu site aquele assunto específico no meu site ou seja a pessoa vai clicar mas não vai ficar muitos segundos no meu site aí eu poderia fazer um Hermes também para usar LLM para fazer uma um artigo um texto né e eu já colocar no meu site aquele aquele final ali daquele assunto né por exemplo PNPC ou outros assuntos digitais essas coisas já colocaria na página né e que a pessoa fosse buscar já cairia naquele link então ali seria um harness com um código específico para esse eu não sei se minha visão está correta né pode ser eu gosto dessa ideia de modularização sabe eu gosto muito principalmente porque fica mais fácil você corrigir então vamos lá vou criar um harness específico para tal determinada ação ou um agente harness mais robusto né um harness seja mais mais um ambiente mesmo do que só pequenos mecanismos né um conjunto maior de mecanismos como o Hermes eu gosto da ideia de você colocar coisas específicas para trabalhar de forma isolada entendeu porque você tem mais controle porque se alguma coisa der problema olha só você tem lá criou o Hermes lá para fazer uma série de coisas né aí digamos que alguma coisa começa a dar problema na área você vai ter que mexer nele todinho ou parar o processo todinho entendeu do que se você tiver isolado por serviço para cada problema que você está tratando né então eu gosto dessa ideia sabe que a gente chama de serviço né então você o H-A-S né o H-A-S né Harness as a service o que eu vi é muita vantagem nos vídeos que eu vi do Hermes é que ele já interrompe aquela o curso ali do token já transforma numa ele tenta transformar numa tool eu não mexi ainda com ele e aí ele envelopa esse código e depois já transforma num skill então se você chamar de novo aquele ele começa a fazer match de prompt com skill né então assim eu pelo que o pouco que eu vi eu achei ele seria um Harness por exemplo eu tenho aqui 12 códigos de raspagem só no sistema S exemplo certo então eu vi assim eu poderia estar colocando ensinando um Harness ali um Hermes né falando do meu propósito tudo aquilo que você está ensinando né que é muito interessante dando a fazendo a metodologia passo a passo e aí igual você falou aí isso seria um serviço ele iria encontrar links baseado no no que eu já estou produzindo ele começaria a trabalhar sozinho agora outra vantagem é o roteamento das LLM porque hoje você tem no Olama você pode usar acho que é uma né de graça na nuvem no Cloud já tem um inclusive o Marcos estava falando 180 toques por segundo ele consegue lá né a velocidade fantástica né então assim no Cloud de repente usaria hoje tem o DeepSic o S1 né eu acho que o R1 né que é de raciocínio e tem também o que a Alibaba lançou também de raciocínio né não sei qual é que dá 90 no Bitmark está dando tem um lá o outro está dando não sei se esse não está certo no Python né então assim esse número é meio da confiança né porque mas mas é bom ver o LLM Arena que ele dá uma ajuda para você direitinho como a gente vai fazer eu estava olhando o Rank Face porque assim essa área essa é sempre eu dou uma parada sabe eu sander que eu paro uns 4 meses e desenvolvo um código porque se eu ficar só estudando é igual você falou o negócio é frenético sabe qual é a ideia então deixa eu te passar uns macetes aqui em termos de estudo para todo mundo né eu como professor de de projeto pesquisa certo onde você tem um tempo ou TCC iniciação científica essas coisas projeto pesquisa você tem um tempo ali para poder entregar alguma coisa né então qual é o meu grande segredo certo para fazer tanta coisa ao mesmo tempo beleza é fazer poucas coisas mais constantemente né eu jogo videogame quase todo dia entendeu todas as coisas que eu faço eu jogo o Fifinha ainda tem ainda tem tempo para armar o Fifa então qual é o lance né o grande segredo na verdade é você fazer pequenas coisas sempre todo dia mesmo certo é como se fosse eu digo eu sempre quando eu quando eu entrei para de inteligência artificial eu vi que isso é mais é mais sério eu já tinha isso em relação a computação mas com a inteligência artificial é um pouco mais sério é como se fosse um atleta de alto rendimento entendeu então primeira coisa que você tem que fazer é enxergar aquela enxergar a área como sendo a área que você realmente quer ficar e é isso que eu vou vai me definir certo por exemplo inteligência artificial eu estou já estudando isso computação é o que me definiu as 14 anos de idade mas inteligência artificial me definiu há 16 anos atrás beleza então é essa área que eu quero eu quero beleza então isso aqui eu vou comer sobre isso eu vou falar sobre isso eu vou pensar sobre isso as coisas que eu faço que eu olho em volta por exemplo eu gosto muito de filosofia eu gosto muito de escutar coisas né é sobre sobre ideias em geral e tal mas tudo assim voltado pra como é que eu posso aplicar isso na minha área entende então o grande segredo é fazer pequenas coisas sempre e principalmente quando você vai escrever artigo por exemplo escrever livro pô tem de que você não quer fazer isso então você vai assim não vou escrever um parágrafo vou escrever uma sessão vou fazer o mínimo e depois eu paro então vou escrever um código vou criar uma tela aqui e depois eu vou parar não quero fazer mais nada hoje pronto faz isso e já desencana mas o lance é ter esse essa essa constância é é diária de poucas coisas entendeu então assim eu todos os dias estou fazendo alguma coisa mas às vezes estou fazendo pouco mas estou fazendo e consigo tirar tempo pra tudo sabe então isso é um cara eu sou um cara que eu sou eu não me considero um cara disciplinado não tá eu sou essencialmente sanguíneo e os sanguíneos são tudo bagunça porra você vê minha eu tenho você vê minha você vê minha se você vê aqui minha mesa porra tá uma bagunça da porra aqui eu sou um cara organizado organizado a minha mulher tem sobrinho meu aqui o Alan por exemplo pode confirmar pois é entendeu então assim é mas cara quando você tem esse lance né daquilo que você gosta mesmo você todo dia você dá uma pingada sempre faz então eu sempre digo isso para os meus alunos sabe por exemplo define pequenas tarefas semanais e entrega essa tarefa beleza faz ela mesmo e depois você fizer você pode até relaxar mas se você curtir que fez aí você começa a engatar né aí é o meu caso por exemplo tem hora que eu engato e não paro mais eu gosto tanto desse negócio é igual da aula para vocês aqui eu começo a falar falar falar falar quando vem é 11 horas da noite aí uma mulher vem aqui pô peraí né peraí aí também não entendeu que eu gosto entendeu então assim eu acho que o grande lance é esse sabe fazendo sempre os pouquinhos que eu falo para os meus alunos de pesquisa tem que dar tempo de namorar tem que dar tempo de você tirar férias tem que dar tempo de você poder viajar tem que dar tempo de tudo mas você consegue desenvolver o software e ao mesmo tempo acompanhar tudo assim consigo porque eu por exemplo no meu processo de desenvolvimento o primeiro código quase não tem nada a ver com o último código então mas é mas isso é absolutamente normal graças a Deus né e por isso é muito interessante o seu reverso o que eu estou pensando é que o código é assim é porque significa que você está lançando uma versão de código beleza que era uma versão muito simplória normal beleza normal e à medida que ele foi andando ele foi se modificando evoluindo né já pensou se a gente fosse hominídeo até hoje tá fudido né bicho então assim ainda bem que a gente a gente vai modificando mesmo as coisas tem que evoluir né beleza é isso deixa eu dar uma fala para outras pessoas aqui Agni eu tô achando que eu vou falar bimed bimed e spec kit da próxima aula tá junto com o reverso é uma coisa só que é melhor é cara minha dúvida é a seguinte ficou bem claro tá a questão aí da troca dos motores né tirar o da Ferrari e colocar o do Uno mas vamos lá cara pode acontecer por exemplo da gente fazer essa troca aí e alguma essa ali algum harness parar de funcionar muito bem entendeu a gente colocou o motor do Uno ali parar de funcionar muito bem como é que uma coisa para de funcionar muito bem eu não sei porque é isso por exemplo às vezes igual por exemplo a Ferrari né foi projetada para rodar com o motor de Ferrari se você troca um motor ali certo pode ser que algum outro equipamento auxiliar que seria o nosso harness né pare de executar aquela atribuição que era lidada anteriormente com o motor de Ferrari entendeu se tem alguma perda nesse sentido que eu estou falando olha tem que testar né teoricamente não deveria certo não deveria porque essencialmente a LLM ela é só qual é a tarefa da LLM é só uma só existe uma tarefa para a LLM certo eu já falei uma pancada de vezes para vocês aqui né tem também no meu canal a sequência lá dos vídeos falando sobre Transformer que é a tarefa de completação essencialmente esse é o trabalho né quando eu tenho um LLM de texto digamos assim é o trabalho dela é eu receber um prompt e gerar um texto é isso ok agora para eu receber o texto né e depois que eu faço com esse texto aí já é outra história então se você trocar pode ser que o Harness por causa de uma questão de direitos e tudo mais né você não consiga fazer rodar muito bem um motor de uno no workload code que nunca seria de psique porque o Harness vai identificar o modelo e de repente por questão de direitos dele e tal ele identifica o modelo só peraí com esse modelo aqui não beleza mas a questão é porque o código é deles né mas essencialmente um Harness comum se ele é um Harness se ele é um Harness que ele é desacoplado ele usa o modelo está ali para trabalhar com o modelo mas ele é desacoplado do modelo usando aqueles conceitos de engenharia de software beleza que a gente já pensou de uma forma de eu desacoplo uma coisa e coloco outra a ideia é que isso funcione ok por exemplo você está fazendo o Sanderclaw qualquer ele ele me colocar vai rodar porque essencialmente o que ele faz é completion completion né ele manda o prompt e recebe beleza agora pode ser que se você criou um Harness específico para aquele modelo e você trocou o modelo lá por dentro ele pode identificar que modelo que é o Harness pode identificar o modelo que é e dizer assim não olha com isso aqui isso aqui eu deixo agora com isso aqui é sacanagem entendeu eu quero que rode o meu pode ser e limita né o Cloud Code por exemplo quando você troca a LLM do Cloud Code você por mais que ele permita que você faça isso mas você vai lá e diz que você está trocando a API base URL você diz qual o modelo que equivale ao modelo XYZ dele lá aí neste caso do Cloud Code eu já vi situações em que como aquele modelo que está ali dito para ficar no lugar do Raico dito para ficar no lugar do Sony não tem as mesmas especificações como por exemplo a janela de contexto ou coisas do tipo dele dá uns pipocos entendeu assim como por exemplo funções como o Remote Control que o Cloud Code tem quando você não ou deles deles mesmo para poder se você não está usando o meu modelo eu não vou te dar essa função agora eu já vi ele dá ele dá problema por ele não conseguir dar erro de chegar na janela talvez e talvez ele não habilita o Remote Control por uma questão de segurança sim mas por exemplo é diferente por exemplo do Open Code da vida que ele já é agnóstico para modelos aí ele é ele é interfaqueado entendeu então ele tem o acoplamento você acopla desacopla acopla desacopla aí ele não vai dar esse tipo de problema isso agora você quando vai construir o seu próprio harness aí vamos vamos lá aí você tem que pensar como você não é dono de LLM nenhum você pensa eu construí de uma forma que aí você fala para o seu software fala para o Cloud Code que está lá construindo o seu hardware vamos dizer que está usando um harness para construir outro beleza perfeitamente possível concorda a gente fez isso curso no Declaw então você diz para ele olha é o seguinte eu quero que essa estrutura do meu harness seja tenha interface desacoplada ao tipo da LLM de forma que eu posso trocar facilmente ali transforma a LLM em um serviço externo certo e aí o harness que chama né depois que ele for usar ele vai chamar a LLM lá e vai usar então vocês já aprenderam a fazer isso aqui basta vocês pedirem para o code fazer o agente de codificação tá ok vamos lá vamos concluir então aqui então já falei que harness não é guardrail mas guardrail é uma peça do harness invertido essencialmente porque o guardrail ele limita e restringe certo esse é o objetivo do guardrail e o harness ele ajuda a executar tá mas limitar e restringir também é uma tarefa de harness então o guardrail estaria dentro do harness algumas comparações interessantes né que pode ser que alguém diga ah não harness é guardrail não é bem isso guardrail é harness mas o harness não é tudo guardrail então o guardrail tem um limite de passo teto de custo esquema né ali o harness tem contexto memória retrize verificação o guardrail é uma peça do harness certo o harness é o que é o conjunto inteiro daqueles componentes né combina aqueles componentes lá igual o harness francês lá atrás então o guardrail é limite de voo o harness seria o cockpit inteiro tá ok então é o controle é aonde é a Ferrari ok o guardrail é aquela coisa que não deixa a Ferrari ir pra tal lugar né apesar que tá externo mas a ideia é essa quatro guardrail porque o prompt é o mais fraco né porque o prompt depende da interpretação da LLM beleza essencialmente quando depende dessa interpretação se o prompt não for bem construído ele é o mais fraco dessa história tá é por isso que tem as técnicas de construção de guardrail lá no livro de guardrail específico cara tá então a formação nossa ela é completinha tá lá quando a gente passou por guardrail agora a gente tá vendo uma coisa maior né lá no guardrail no livro tem guardrail em código também tá no livro então eu mostrei na biblioteca lá como construir e tal tem muita técnica de guardrail com prompt e também tem técnica de guardrail com código lá né então é exatamente essa ideia né alguns prompts vai vai passar mas quando você tem ali um guardrail um pouco mais forte em código política ou algum tipo de runtime alguma coisa assim como por exemplo os rookies do guardrail concorda que os rookies pode ser algum tipo de os rookies do os rookies do do do do harness né concorda que ele pode ser considerado um tipo de guardrail porque eu tenho uma execução antes e uma execução logo depois né pode ser isso né então eu posso trabalhar ali tá ok é por exemplo veio um texto esse texto antes de passar pra LLM antes de executar eu chamei o rook pré-execução aí eu posso fazer a verificação naquele texto ali não necessariamente preciso usar o LLM eu posso usar né processamento de linguagem natural clássico aí vai funcionar como redução de tamanho de token né redução de token de texto também é um guardrail que limita ali a quantidade de tokens pra poder você ter uma execução com menos custo né essa aqui é uma aplicação que eu já fiz eu uso muito aqui tá eu tenho uma aplicação aqui chamada é uma aplicação de exemplo eu tenho uma aplicação chamada aqui é e também eu uso no clonex é o problema da tradução da transcristão o problema da tradução de uma legenda então você tem lá uma legenda de um vídeo de três horas beleza então essa legenda ela é muito grande para a janela de contexto em alguns casos certo você pode dizer assim não mas vai tem janela de contexto aí que vai caber mas a gente já viu que mesmo que o cara tenha um milhão de janela de contexto a coisa não é bem assim porque existe a tal degradação da janela então existe uma área útil da janela ali tá ai meu Deus eu tô com uma alergia tem hora que o espirro vem e não vem desgraçado é horrível se espirrar saúde professor obrigado professor poderia fazer a última aula com um projeto prático ao vivo poder criar um app simples de tudo agente sbalhei rag framework desenvolvimento etc cara eu poderia fazer o negócio é que essa aula ia demorável certo a gente pode começar com certeza pegar um projeto simples né podemos fazer uma land page alguma coisa assim criar uma land page com spec kit aquela coisa toda aí a gente cria as cria as specs cria ou pode ser com reversa também cria as telinhas lá no no no cloud design ou a gente cria as telinhas lá no no stitch né tanto faz beleza dá certo podemos fazer sim com certeza então me cobrem tá certo fica a promessa a última aula nossa vai ser uma aula só sobre uma criação de uma aplicação aí eu acho que seria legal a gente criar essa aplicação e depois ter aula para subir a aplicação né a gente faz a aplicação depois põe isso no ar que acho tem aula vai ter aula deploy né é o último último capítulo é um deploy uma boiada beleza então esse meu projeto aqui ó essa ideia que dá LLM como falha fala aí Rodrigo é não sei se você viu lá o Diogo ele eu queria dar uma aula de Linux e VPS para poder ensinar o pessoal sobre os sistemas que criar na VPS principalmente em Rostinger também pode ser vocês podem escolher pode ser Rostinger pode ser na WS é que no no no no livro passado de Raga a gente também fez uma aula sobre isso fez uma sobre AWS fez uma sobre a gente eu posso até disponibilizar eu tenho o DigitalOcean eu uso o DigitalOcean o DigitalOcean tem uma coisa bacana não sei se a Rosting tem isso também que é o lance de você ter o MCP da DigitalOcean aí você simplesmente usa o MCP e publica não tem mistério é isso estou com a ideia aqui nesse Rarne que eu estou falando deixa eu concluir agora eu tenho a legenda inteira e se eu passar a legenda inteira vai dar problema então o que eu faço eu normalmente quebro essa legenda em partes chunks e que eu faço essa tradução por chunks aí o que eu faço eu mando em lote eu mando em paralelo para as LLMs eu abro sei lá eu abro umas 3 ou 4 API key para cada LLM API tipo 3 para OpenAid 3 para entendeu e vou abrindo DeepSeek e aí eu vou jogando tudo por uma vez só sabe e tem hora que falha a resposta da LLM falha então eu tenho que adaptar essa falha e tratar isso da forma que eu pego um chunk que foi que falhou e que mando para outra LLM entendeu ou para outra chave certo da BMLLM então acontece isso e isso dá muito certo comigo dá muito certo ou então você tem uma só LLM você tem uma requisição tentou no primeiro nesse primário aqui deu erro aí ele já exatamente de ampere para o segundo agora veja só isso aqui é um harness beleza mas é um harness que você pode construir que é simples de construir até mas que não depende do Cloud Code não depende de nada porque aqui está se tratando de uma aplicação que usa LLM beleza não tem nada a ver com Cloud Code Code Codex nada aqui mas é harness veja que tem um contato com LLM essa bolinha é a requisição do usuário chegou na primeira primeiro LLM deu erro manda para o segundo se o segundo der erro manda para o terceiro de forma que isso fica transparente para o usuário certo então a ideia é mais ou menos essa deu erro passa o próximo veredito final entendeu então ali também tem um outro que você pode criar que é um verificador o modelo gerou uma coisa tem um verificador certo aí esse verificador deixa passar ou não o que o modelo retornou como resultado certo isso é harness também beleza faz parte da verificação veja que toca o modelo está ali com o modelo está vendo tocando se der um erro ele volta então tem um pedido ali mesma forma GPT pequeno média aplicação vai então esse harness chamado de failover certo tem essa ideia não vai parar porque saiu do ar uma uma LLM então o ideal seria o que eu tenho um conjunto de LLMs ali um assemble uma junção de LLMs ali com várias API keys um LLM caiu já jampeia para o outro imediatamente não precisa fazer absolutamente mais nada não para o sistema certo porque se ficar ali na mão eu tenho que pensar professor na questão de você sair do PNNI para terminar eu preciso ter um sistema pronto preparado para isso que também seria um harness né professor isso exatamente mas aí esse harness failover ele já está englobando isso né essa ideia então a definição aí do harness né do EI harness digamos assim pode chamar EI harness ou agent harness né é esse esses mecanismos né que tocam a LLM que tem um contato né direto com a LLM beleza e que servem para facilitar o trabalho deixar mais confiável auditável controlável beleza o agente é o motor e o harness é o chassi certo o freio o cinto o painel tudo isso é o que a gente chama de harness vamos chamar de EI harness ou agent harness certo sabendo que harness pode ser uma coisa muito abrangente para múltiplas áreas né beleza eu posso ter mecanismo de harness para engenharia elétrica por exemplo tenho né certo então o termo é muito abrangente então o ideal seria o que a gente chamar tudo de agent harness ou AI harness certo para simplificar ok temos dúvida para a gente concluir falei que vou dar o bimed de próxima aula né e o spec kit o reverso duvidas mil vamos em frente levanta a mãozinha que passa a falar vai lá no exemplo da trinta nós temos a trinta sendo agente então daí teríamos o motor do helicóptero que seria a LLM e o helicóptero em si que seria o harness ou o harness pode ser aquelas cadeiras lá que ele conecta né ah boa aquela estrutura que facilita a ação do agente né aquilo que eles põem na nuca na isso aquela aquele aquele sistema que permite a conexão com a matrix para que eles possam entrar na matrix e agir na matrix né ali seria o harness e a trinity aquela cadeira de conexão que coloca o plug na cabeça assim e a trinity na matrix seria o agente um avatar dela exatamente a trinity na matrix seria o agente boa obrigado quando a partir e olha que interessante a partir do harness eu carrega as skills concorda ou não totalmente sim e é exatamente assim na matrix também não é porque aquele sistema controlável lá do operador mais as cadeiras mais tudo ali certo então a Nabucodonosor toda é harness a nave é AI harness nesse caso né a nave inteira sim a Nabucodonosor não necessariamente né existem áreas ali que porque veja eles só são agentes quando eles entram na matrix certo sim né só o Neo que carrega aquela habilidade lá né se bem que se bem que veja só no mundo real me parece que eles também tem habilidade eles reconhecem que sabe fazer determinada coisa pela habilidade concorda porque veja só quando o Neo tava sendo treinado né ele era treinado e ficava mexendo assim como se tivesse levando um choque né com as habilidades entrando aí depois ele fala assim eu sei lutar com o Gifu aí o Mofer me mostra né ok apesar de eles saberem fazer me parece que só faz sentido a ação efetiva do agente dentro do ambiente né matrix parece que fora não faz tanto sentido minha pergunta seria ele lutaria da mesma forma fora não deu pra ver nenhum tipo de luta vocês viram o tipo de luta dos dos agentes do filme matrix fora que seja do ambiente matrix mesmo eu nunca vi ele luta com aquele mas é bem assim mas não é não é com as mesmas habilidades e força tem aí ele tem o poder de parar as sentinelas também mas isso ali é do escolhido né bem uma questão de habilidade recebida dádiva divina é entendeu então assim vamos levar em consideração pra simplificar o processo de que o AI harness que a gente tá usando ali vai ser aquelas cadeiras aquela aplicação lá que controla a ação do agente dentro da matrix beleza mas não necessariamente toda a Nabucodonosor é um harness por exemplo o PM é um harness pode ser um outro tipo de harness mas não é AI harness concorda é um outro tipo de harness é um controle é um controle de outro tipo mas não é exatamente AI harness não trabalha exatamente com o lance da conexão com a matrix que possibilita o agente lá dentro fazer uma série de coisas beleza quem faz isso é aquele sistema o sistema o sistema de conexão é que seria o nosso harness beleza é isso uma questão de conceito ou seja a existência de um agente não está intrinsecamente associado à existência de um harness porque eu posso ter harness sem ter agente mas eu posso ter agentes que tenham que utilizem harness é correto? vamos lá vamos lá vamos pensar um pouquinho eu posso ter AI harness sem agentes? eu acredito que sim pra que? eu diria que o chat GPT é igual você criar uma rena pra um cavalo pra nós é a mesma coisa que você criar um cavalo pra um cavalo que não existe entendeu? você pode até criar mas não faz o menor sentido deu pra entender? mas o chat GPT vamos lá ele não é uma eu te perguntei é o seguinte existe AI harness sem agente? existe mas não faz sentido porque ele só faz sentido quando ele toca com o agente certo? da mesma forma como o AI só faz sentido quando ele é usado com o cavalo eu usei assim pra mim o conceito vem de ele não é um propósito de si mesmo é isso que eu quero dizer o harness eu chamaria de uma indumentária do agente então é um mecanismo do agente digamos assim que ajuda o agente igual a cadeira lá a cadeira do Matrix sem as pessoas ir lá e colocar é uma cadeira não serve pra nada só serve pra sentar o agente Sandéco a existência do agente já pressupõe a existência do harness porque se ele faz acesso se ele tem um mínimo de enviar novas mensagens para uma para uma para LLM e está com a possibilidade de poder acionar uma tool o mínimo que ele faz ali já obriga a ele a ter um harness senão a gente estaria fazendo só chamada não existe não existe a criação de AI harness sem agente o objetivo é exatamente existe por causa do o arreio existe por causa do cavalo o harness existe por causa do agente o harness cria o agente não eu posso ter um agente quem cria o agente não quem cria o agente é outra coisa pois é exatamente essa desambiguação que eu quero deixar claro quer dizer eu entender o harness não cria o agente não porque o harness são mecanismos isso mas eu posso ter um agente sem agente indo na linha do que o Marcos falou isso mas é porque é isso que eu estou te falando o harness ele não não não cria a gente a não ser que seja porque na verdade enfim tem que entender o seguinte cara vocês estão me confundindo olha para essa imagem o harness vai estar ali em volta ajudando o agente pronto da mesma forma como não se cria um array não cria um cavalo uma cadeira não cria trinity nem o new o agente o harness também a gente não chamaria de harness aquela coisa que está criando beleza eu preciso estudar o que define um agente na hora por exemplo o sistema de treinamento de uma inteligência artificial é o harness mas não é a inteligência artificial porque quem cria efetivamente é o algorithm back propagation ali dentro entendeu o que eu quero dizer sim então é isso certo ok a gente na computação não chama isso de harness ok a gente vai chamar aquilo lá de modelo alguma coisa assim diferente uma Ferrari não cria um motorista Ferrari não cria um motorista exatamente né exatamente deu para entender José Félix professor boa noite tudo bem opa Zé achei até que você não dava aqui Zé olha eu cheguei ultimamente eu estava enrolado aqui aí cheguei bem atrasado vou fazer uma pergunta aqui que ficou me entralado na garganta e baseado que eu peguei aqui lógico eu vou assistir a aula né dentro do comecinho aí mas se for lá no terceiro eu me dá uma catracada aí pelo que eu entendi e agora eu vou voltar um pouquinho na história para ser bem rápido é tá e não tivesse nada hoje pegando por exemplo a experiência que o senhor tem de sei lá 10 anos atrás que a gente tinha abre a comércio artificial o que iago seria um harness naquela época são mecanismos que são mecanismos são mecanismos são todos os mecanismos que ajudam algum tipo de força que pode transformar alguma coisa como um cavalo por exemplo tem um harness que transforma a força do cavalo em transporte de carga e o harness é o arreio deu para entender então é lá a definição realmente a definição do início da aula que eu comecei lá em cima pegou lá eu vou voltar porque essa definição eu vou voltar de propósito porque essa definição aqui essas definições são muito agudas então essa definição aqui é a melhor definição para a gente ver entendeu então a força bruta ela está lá ela continua eu quero controlar aquele negócio para gerar alguma coisa útil para mim não é então eu uso o harness para controlar para poder guiar essa aqui é a ideia então aqui é a mesma coisa entendi o harness para finalizar só analisar fazer um trabalho útil com aquela coisa entendeu assim a experiência que o senhor tem que avasta o interesse tem alguma coisa parecida com isso no contexto quando o senhor pegou lá atrás por exemplo lá o dedo que rode seu microfone está muito ruim não sei se você está falando muito perto do microfone eu estou escutando meio ruim o microfone desculpa aí deixa eu tentar mamar aqui agora por exemplo assim como experiência do senhor nos primórdicos começou a pegar lá enfim estudar e ver essas paradas existia algo parecido com esse troço de harness lá atrás ou esse troço é mais um pouco mais atual não já existia já existia a gente não dava esse nome o pessoal deu esse nome que porque assim cara é engraçado é porque a galera do marketing também gosta isso aí o pessoal você pega um termo que já existe aí muda aí você joga um termo novo como por exemplo e strong AI coloca AI aí você mudou o termo mas está falando a mesma coisa parece que é uma coisa nova é a mesma coisa então sei lá os controles suporte não sei o que lá esses caras agora estão chamando de harness mas é porque ajuda bastante no termo principalmente por causa dessa ideia da força que precisa ser controlada mas que você você controla o cavalo ali e tal mas se ele empinar a carroça e sai correndo ele pode fazer o que ele quiser na verdade tem um controle mas não tem um controle absolutamente total entendeu então então essa coisa que é um guia de força que você canaliza que você não tem muito controle como por exemplo vento, sol e energia mas você tenta ali usar coisas para modelar e controlar aquela coisa e o pessoal chama isso de harness como a LLM tem essa característica de cavalo de força que tem uma força tem um mas não tem assim um controle exato que você pode não é o que a gente chama na computação de determinístico então aí o pessoal coloca ali em volta de harness coloca um arreio eu vou colocar um arreio nesse cavalo aqui para ele segurar esse bicho beleza professor tem alguma coisa relacionada a guardrail como? tem alguma coisa relacionada ao guardrail sei lá tu também chegou atrasado? cheguei então tem tem muito eu falei bastante tem vamos voltar lá atrás agora eu vou ter que assistir a aula depois beleza eu vou voltar lá para assistir obrigado desculpa atrapalhar só porque eu estava viajando aqui também porque a pergunta é exatamente essa se guardrail é harness se uma coisa é maior que outra um está contido no outro e aí fazendo a retrospectiva exatamente a ideia de que um guardrail faz parte do harness mas não é o harness inteiro o harness são várias coisas igual essa imagem aqui anatomia guardrail faz parte do harness mas não necessariamente é o harness inteiro então se alguém disser assim não o harness é guardrail é mas não é só mas guardrail é harness mas o inverso não é Sandoval professor no campo da analogia do harness aqueles esqueletos que ajudam cadeirante a levantar se lembra que se veste a pessoa ela levanta caminha tem algumas habilidades poderia ser poderia ser chamado poderia ser chamado aqueles esqueletos Nicoleras que ninguém mais viu gasto 32 milhões reais da FUNAP e ninguém nunca mais viu ou que chutou a bola na copa chutou? chutou não tentou só um divindinho né eu estou vendo vários esqueletos desde aquele esqueletos daquele ali andando por aí pela rua desde 2014 é fera vai próximo não me provoque por favor isso eu dou mal estou junto é Denilson Denilson show fala Sandek tudo bem? bom bom então é o seguinte fazendo uma analogia aí com com as linguagens do passado as coisas você poderia dizer que o Harner seria umas bibliotecas ou isso seria mais as skills porque teoricamente as bibliotecas também auxiliam a linguagem em si a potencializar o uso a você ter isso melhorado eu entendi que o Harner em si acaba melhorando ou potencializando a LLM em algum sentido talvez as ideias estão mais ligadas a isso como por exemplo a ideia Eclipse que era usar bastante quando eu programava em Java já não programo mais em Java fui javeiro por 15 anos certo então era a IDE que a gente usava certo e ali é uma estrutura que facilita demais né por exemplo eu estou escrevendo um código certo então o código está todo bagunçado então eu tenho identação né Ctrl A Ctrl Shift I identa o código automaticamente pelo Harness da IDE por exemplo quando eu tenho lá no .NET o C Sharp lá a IDE do C Sharp seria o Harness é Visual Studio né aí você você clica lá no botão Shift Alt E Shift Alt E e você não sei se como não esqueça você renomeia uma classe renomeia a classe renomeia no projeto inteiro então Harness certo está te ajudando a você escrever mas é um Harness de codificação de código né Harness de código a gente está tratando aqui aí você veja que o Harness está em contato com o elemento está vendo então então partindo desse princípio um editor de texto uma planilha de cálculo Harness de texto para essas outras funções tudo aquilo que facilita a coisa que está em contato lembrando que a coisa é o cavalo que tem um set fora de controle você está usando está criando aquele Harness para aquela coisa então Harness é uma coisa que te auxilia a fazer a fazer que te auxilia controla tudo isso certo um Word pode ser também considerado autocorreção salva não sei o que eu não vou falar do Word Star para não dar ideia da da idade cara é velho aí é meu Deus do céu mais perguntas e nem lotos temos mais perguntas aí só mais um se o senhor falou ah você ainda está com a mão levantada ainda tem que abaixar a mão quem já perguntou aí agora o senhor falou assim volta lá e vê a pergunta é quando o diabo com o Harness ele é prejudicial para quem está desenvolvendo essencialmente o Harness não é prejudicial porque ele vem para ajudar ele vem para ajudar entendeu então você pode ter Harness mais evoluído que outros beleza Harness que tem limitações o Harness é um essencialmente é uma quantificação ele pode errar mas não é o objetivo dele beleza mas não existe um antepadrão digamos assim ah esse aqui é um antepadrão você usar o Harness com essa coisa é diferente aquele agente maluco esqueci o nome Smith aquele Smith lá um exemplo ele é do mal fazendo a brincadeira ele é do mal e tal ele é um agente não é um Harness é só um exemplo assim teria alguma coisa que cara não é melhor você fazer algo de outra forma ao invés de usar a arma eu acho que mais ou menos a pergunta seria por aí sempre vai ter sempre vai ter um jeito de você fazer um por exemplo livro de guarda e reis mesmo que trata só sobre guarda e reis aqui nesse caso existem múltiplas formas de você construir o mesmo guarda e reis mesma ideia de guarda e reis então eu posso construir o que é o guarda e reis aquelas plaquinhas de metal que estão na estrada eu posso construir aquilo de madeira aí eu posso construir de concreto pode ser de metal entendeu até um tempo atrás tinha um problema com esses guarda e reis porque os carros elétricos passavam direto os guarda e reis acabam sabendo isso não porque como alguns carros elétricos não tem motor o guarda e reis foi construído basicamente para o centro de massa no meio do motor assim sabe e aí não tem motor no meio o centro de massa é mais embaixo por causa da bateria dos motores elétricos então os guarda e reis não tem essa parte de segurança embaixo e aí o carro passava direto guarda e reis tipo por exemplo um carro como sei lá o Tesla né os carros da Biod que são só elétricos no caso do meu por exemplo que tem um motor né é um híbrido mas isso acontece aí você tem que transformar a guarda e reis em outra coisa entendeu então tem guarda e reis que é pior que o outro a mesma coisa que existe é pior que o outro com certeza tá Ornan professor tem que baixar a mão tá Félix voltando ali a analogia da Ferrari lá o Harness no caso então assim ele seria voltando àquela aula do acoplamento desacoplamento o Harness seria uma interface de acoplamento certo ele acoplar quem ao que como no caso do cavalo a carroça né a carroça tipo seria um sistema web ou um chatbot do do do WhatsApp o cavalo a LLM e o Harness seria tipo aquilo que vai avaliar a performance assim como o chassis da Ferrari se colocar o motor de Fusca lá do Viet sei lá ela vai andar o velocíntro vai marcar mas ela vai definir a performance daquele modelo tipo assim né seria o Harness nesse contexto primeira coisa que você tem que ver o que você está construindo ajuda se é para LLM se é um Agent Harness no contexto do seu software ele está ajudando o LLM sim ou não segundo ele está em contato direto com a LLM sim ou não certo se sim ok se não não é Harness ah ele é um Agent Harness mas ele não usa LLM para nada então ele não é um Agent Harness beleza ele é outro ele é outro tipo de Harness mas não é um Agent Harness então essas coisas essenciais primeira coisa está em contato usa agora consegui porra que maravilha saúde saúde é já bene grip obrigado está em contato com a LLM pode ser um Harness é uma codificação que ajuda a LLM pode ser um Harness beleza ou é alguma coisa que ajuda a LLM pode ser um Harness certo essa é que é a ideia ah uma uma interface de um software é um Harness depende está ajudando a LLM está em contato com ela se sim é um Harness se não não é entendeu simples assim pode ser Harness de outra coisa de outra natureza como já falei aqui sim mas o Harness em si ele não tem inteligência ele só faz um acoplamento e avaliação disso por exemplo pensando numa música numa orquestra o senhor que gosta de música o maestro seria por exemplo lá o Krioé e o Langchen e o N2N os músicos seria os modelos com as habilidades e como se o Harness fosse uma banca avaliadora que fosse cuidar ali para que as partituras fossem executadas com aquela especificação e ninguém fosse burlar por exemplo nenhum dos músicos fosse consultado essa verificação pode ser um Harness mas por exemplo aquele estandezinho que segura a partitura para o cara ali pode ser também é eu acho que é o roteiro é o roteiro da orquestra que é o Harness o roteiro depende do mecanismo que você está usando para auxiliar depende do mecanismo que você está usando para ajudar aquela coisa em ação funcionar muito bem isso chama-se Harness você está entendendo? a banca avaliadora pode ser com certeza pode ser um Harness sim mas não é só esse pode ter outro Harness também uma cadeira ajuda o cara a tocar sim então é tem uma funcionalidade? tem então é é parecido um objeto professor algo assim é parecido um objeto um mecanismo o nome que a gente é um mecanismo um mecanismo que faz com que o objeto funciona um mecanismo que apoia a LLM beleza? isso aí tem que ver um pouquinho o vídeo antes tá Félix porque a gente já definiu tudo isso antes beleza é um mecanismo que apoia a LLM por exemplo todos esses mecanismos que estão vendo na tela e apoia a LLM aí a gente tá fazendo analogias aqui pra vocês enxergarem mas é isso mesmo tá acho que a ideia é trabalhar com essas ideias pra vocês realmente firmarem o conceito beleza o que eu quero dizer o que eu quero dizer de fundamental que vocês tem que guardar de fundamental certo? é que primeiro o harness tem que tocar a coisa que ele controla tem que estar em contato com aquilo igual o arreio tá em contato com o cavalo né? o guarde-reio tá em contato com a LLM a memória tá em contato com a LLM o rag tá em contato com a LLM certo? harness o chassi do carro tá com o motor com o motor em contato e motor exatamente harness beleza? segundo tem o propósito de controlar ajudar guiar facilitar a ação daquela coisa que tá em questão é um mecanismo que ajuda né? por exemplo o carro pode ser um facilitador pra que o motor corra concorda? né? então faz sentido a cadeira aquela aquela parte computacional da cadeira do matrix que encaixa o cabo aqui na cabeça da Trinity do Neo pra eles conectarem a matriz e usar a matrix é o harness tá em contato e ajuda então não é só tá em contato eu posso tá em contato e fazer nada eu tô em contato e esse mecanismo ajuda em alguma coisa né? o o músico tá tocando e tem uma banca avaliadora e existe um contato mesmo que não seja um contato físico mas existe um contato musical certo? há um contato ali da mesma forma como a cadeira ajuda o cara a ficar sentado ali e se apoiar né? pra tocar você vai entender? a habilidade seria a capacidade que ele tem de pegar uma ferramenta aí o o violino no caso é um atu né? e executar que a ferramenta essencialmente serve para que você possa executar uma tarefa beleza? qual é a diferença? a cadeira pode ser considerada uma ferramenta? pode depende do contexto depende do contexto exatamente por exemplo ela tá mais pra harness do que pra ferramenta porque a cadeira é só um lugar de 60 e pronto mas a ferramenta em si mesmo é o instrumento em si tá? é o instrumento em si a partitura pode ser considerada o pedestal da partitura pode ser considerado o harness né? a habilidade é a capacidade de tocar o agente é o cara que toca que ele age e a partitura ou seja o que? já estudou né? a especificação do que você tem que fazer e a música seria o objetivo né? a música seria o objetivo final exatamente e a spec é o que? o texto então perceba olha como é aguda essa definição né? porque só com a partitura eu não consigo criar música eu preciso de algumas estruturas mínimas pra ver que vai funcionar por exemplo uma cadeira pelo menos uma cadeira e um pedestal beleza? posso tocar em pé? posso tocar em pé mas normalmente a orquestra toca sentada num lugar confortável que tem um espaço que tem uma boa acústica deu pra entender? tudo isso que envolve que ajuda fazer com que o agente consiga chegar no final do objetivo tudo isso é considerado como um harness beleza? pelo menos a maioria das coisas certo? a bilheteria lá fora é harness? não não porque lá a bilheteria é como se fosse o login do Cloud Code né? mas ela auxilia só simplifica não porque pra ele executar uma boa música não necessariamente precisa ter palco certo? o público ah bacana bacana então professor só pra finalizar aí mas pensando nessa coisa que você concordou que a banca avaliadora é o harness por exemplo um músico se ele é um modelo ele por exemplo ele poderia diante de uma banca avaliadora ele poderia tentar trapacear assim como o senhor falou que o agente mentiu lá naquele exemplo do cara ele poderia por exemplo usar por exemplo um metrônomo ali escondido no celular porque a partitura ela já define né? ela como se fosse a SPC define que o músico que lê partitura ele não precisa de metrônomo e nada o metrônomo é o maestro então a palavra do maestro ela dá o tempo o maestro só vai mostrando ali o tempo mas o músico ele tem que ter na na na cabeça dele que as figuras musicais ali no pentagrama na partitura ali já tá todos os três elementos da música melodia e ritmo tá tudo ali então ele se ele usar um metrônomo ele tá trapaceando porque ele tem que saber o que é um 4x4 se a música é 3x4 se é ali na partitura já está definido isso sinceramente tal né? são coisas diferentes tá? mas aí é andamento aí a gente vai discutir uma música aí é uma outra história é andamento pode ter uma variação pequenininha ali no andamento da música e ter a música mas o músico que lê partitura ele não precisa por exemplo ele não precisa ele não precisa por exemplo saber por exemplo se você pega cifras né? quem entende de música cifra você não consegue tocar uma música se você não conhecer a melodia e o ritmo um 4x4 você tem 1,2,3,4 você pode então mas se uma cifra se uma cifra for de uma valsa por exemplo você vai querer ouvir ou não? vamos lá então você tem um, dois, três essa é a sinfonia um, dois, três, quatro um, dois, três você não percebeu mas eu mudei o tempo três vezes certo? o andamento quem vai dar é quem está controlando a música às vezes pode ter uma variação pequena ali a partitura só diz assim você está no andamento está aqui a partitura 4x4 está dizendo que o andamento é em 1,2,3,4 você coloca lá uma valsa 1,2,3 1,2,3 mas pode ser levemente mais rápido pode ser levemente mais lento você tem essa indicação na partitura como é que é aquele andamento mas o andamento precisamente quem vai dar é o maestro deu para entender? então não necessariamente se ele colocar um metrônomo ele vai estar roubando a não ser que o metrônomo é um metrônomo só ajuda você a fazer o tempo certo? só que se ele colocar um metrônomo lá e o maestro começar a variar e todo mundo variar aí vai ser pior porque ele vai estar num tempo sempre fixo e ir em uma orquestra sinfônica não é exatamente perfeito existe uma certa humanização na música dessas quebras ao invés de você criar uma música quantizada deixa eu te falar uma coisa eu já gravei coisa em estúdio na época eu tocava na igreja tem música gravada e tudo quando você vai gravar uma música você grava num sistema de gravação você pode gravar um trecho da música e depois você quantiza esse texto inteiro ele fica igualzinho com os tempos iguaizinhos só que o pessoal não gosta disso porque a humanização não é exatamente igual tem ligeiras variações que dá diferença e faz com que essa percepção dê a ideia do humano é a mesma coisa de você gerar um texto com inteligência artificial que você percebe ou então uma imagem gerada por Iá e uma imagem que é então essas nuances assim tem diferença na música beleza que você está falando então não seria muito bem enganar a banca se ele usar o metrônomo e toda a orquestra for pelo maestro porque provavelmente vai dar tudo errado na verdade por causa dessas pequenas variações que tem na música por exemplo uma música vem e ela lá ela tem aí tem um ralentando um ralentando né deu certo tem muito da dinâmica da música eu estou no fortíssimo pianíssimo certo mas o tempo é o mesmo ou pode ser não o tempo fora que a partitura vem ela pode vir escrita em algum tipo de compasso e depois quebrar né eu não sei se já viram aquela música conhece aquela música Where the Street Have No Name do U2 ou Marcos aquela abertura ela é feita em 5 por 5 por 7 ou é 6 1, 2, 3, 4, 5, 6 é 6 por 6 por 7 se não me engano ou é 6 por 8 ele começa aqui ele é assim 1, 2, 3, 4, 5, 6 1, 2, 3, 4, 5, 6 1, 2, 3, 4 e depois da introdução é que ela vai pra 4 por 4 é louca aquela música pior é pior é o mistério do planeta do Nova Baiana então tem essas variações que aí quem vai dar o tom é o próprio Maestro beleza acho que o Marcos tava na vez deixa eu te falar deixa eu falar só pra tirar o som eu ainda defendo que o Harness é inerente ao agente mas o agente não é inerente ao Harness entendeu porque assim o agente e aí até essas coisas todas que você tá falando o agente é é é a a a inferência sozinha é diferente do do movimento que o agente faz na hora que ele tá se comunicando com a LLM então ele prescinde de usar algum elemento ainda que mínimo do que a gente define como Harness agora existem N coisas dentro do Harness que não necessariamente estão ali diretamente ligados mas em função de então é diferente o que tá diretamente ligado que toca e o que tá em função de pra poder pra poder é é é estar ali fazendo com que a coisa funcione entendeu então assim ou a gente eu entendo que ele ele pré-existir ele precisa do Harness entendeu ainda que a gente use o conceito de Agent Harness pra poder fechar o escopo né ainda assim a gente vai ter elementos desse Agent Harness que não vão estar ali diretamente ligados é a manipulação de de resposta ou de input ou de output da LLM entendeu então é é por isso por isso que a essa essa o que que tá ligado ao que entendeu e que permite justamente que a gente tenha um Harness mínimo pra poder fazer um agente funcionar e que e que torna a gente aí fazendo callback lá da provocação de ontem o que torna a gente um engenheiro de Harness porque tá fazendo aquela coisa mínima do que o que tá diferente dentro daquele todo da qual a gente não tem controle ok tudo bem eu eu concordo com você que pra ele fazer alguma coisa útil ele precisa de um de um mínimo do mínimo ok é sim com certeza né eu porque você essencialmente você tá dizendo o seguinte ó eu tenho um agente e esse agente pra gerar uma tarefa pra mim eu preciso de um Harness ok faz sentido com certeza certo mas eu não mas eu não posso dizer que esse agente foi criado pra aquele Harness entendeu mas o inverso com certeza sim não é sim e a existência do agente em si que no caso é a LLM pra ela fazer alguma coisa de útil sim talvez ela precise porque sem essa saída sem essa entrada o agente não existe mas o fato de você ter uma uma um quando eu treino um LLM que eu gero um agente certo ele tá lá ele é um arquivo texto cara na verdade é um arquivo texto não ele é um arquivo em código em ponto pt lá que tá lá né gerado foi gerado pelo foi gerado pelo pelo PyTorch foi gerado pelo TensorFlow alguma coisa assim mas ele existe tá ali beleza agora quando eu quero dar utilidade pra ele você pode dizer assim ó o agente ele só é útil se ele tiver pelo menos um mínimo de harness aí eu vou concordar certo pra ele existir existir é existir é o meu PT lá é o meu modelo PT mas aí é infra pura que eu se eu quiser não se a gente for mesmo ao fim da definição sim eu então em termos de inteligência artificial mas eu entendo que ele pra ser útil ele precisa de pelo menos algumas coisas né mínimas mas aí a gente não vai brigar por causa disso né é aquela coisa que é aquela coisa do tipo ah é pode existir agente sem harness pode mas ele não serve pra nada entendeu é mais ou menos isso então você quer dizer que ele tá meio condicionado tá meio condicionado pra que ele possa existir é tá meio condicionado pra que ele seja útil pra mim né e sim entendeu com certeza pra que ele tenha uma uma existência útil com certeza né eu preciso de uma infraestrutura mínima pra poder executar ali né que seja um Python da vida que vai chamar aquele modelo uma biblioteca que vai carregar o modelo e vai usar entendeu que vai fazer um completion alguma coisa assim então sim eu posso dizer isso com certeza então podemos dizer que o agente só existe se ele for útil faz sentido também então se eu for nesse aspecto aí eu posso dizer sim não com certeza aí eu vou ter pra ele existir eu preciso que ele tenha um harness sim né se for no escrito da palavra mesmo no final se for bem chatinho sabe aqueles professores chato pra caramba das universidades aí o cara vai dizer não porque você tem lá o arquivo e não necessariamente é isso basicamente é uma coisa eu acho que é mais importante é saber o seguinte é bom enfim nesse caso o que é de fato o tipo de harness que a gente está trabalhando né que é um harness muito específico que é o agent harness porque senão a gente pode fazer igual inteligência artificial né ou AI harness né o pessoal usa a harness e fica naquela diferenciada de guarda-reio e saber o que é que é o mecanismo e o porquê e tal que apoia que toca isso é que é importante né que que é útil que facilita então é isso o que que é o que não é harness né AI harness quando você tem uma coisa que executa alguma coisa mas está longe da LLM não é considerado AI harness né pode ser harness de outra coisa mas enfim a palavra chegou e a gente precisa lidar com ela né até então ninguém usava agora a gente usava na computação mas era muito mais raro do que hoje né mas é isso importante se definir então eu acho assim essa eu vou até pegar essa aula gerar transcrição dela porque eu vou precisar usar ela eu falei muita coisa aqui que eu pensei também muita coisa aqui certo e que vocês também me ajudaram a pensar né pra poder colocar no artigo entendeu que eu estou escrevendo sobre exatamente essa definição porque eu vejo que carece dessa definição então o professor de vocês ele vai tentar fazer uma definição disso também fazer minha contribuição beleza é isso Maico tem mais coisas ou devolver não não é só pra preparar a pedra pro primeiro que falar que está te dando um harness no final do vídeo com meia dúzia de skill na é ou então como é que você disse que é mentiroso usando cloud code de graça porra é foda vou criar vou criar um comitê de defesa lá anti criar um comitê de defesa anti hater no canal porque rapaz é demais todo vídeo que eu lanço tem essas merdas sabe e aí eu fico cansado de responder sabe e o pior é que às vezes a notificação que vem no celular enquanto você não responde alguma coisa aquele troço fica ali não respondido e aí você lê passa raiva passa raiva é o que eu estou fazendo muita gente que manda a besteira eu mando ocultar velho já estou o calé toda vez que alguém falar umas besteiras muito pesadas assim já está aí eu digo não cara aí já vou e eu oculto o cara o cara nunca mais ele comenta no meu canal estou perdendo paciência já não estou atrás de like mesmo fala aí maico boa noite professor tudo bom opa professor tudo que eu estou entendendo do Harnes por isso se estiver errado mas eu estou entendendo como um como foi dito a palavra mecanismo mas um mecanismo de um orquestrador por exemplo quando a gente vê um cloud code ou um codex ele agindo e a gente pede para ele corrigir um determinado código você vê que ele faz vários processos ele abre uma leitura de um arquivo ele identifica quando tem um problema e faz uma correção tem um exemplo que quando a gente estudou CRIOI que eu achei interessante do João em que ele fez um através do fluxo ele fez uma criação de um livro e aí eu fico imaginando o seguinte sabe que Harnes nesse caso não poderia ser todos esses agentes trabalhando para a construção de um livro por exemplo um agente que vai definir o título desse livro um agente que vai criar uma capa uma imagem para esse livro um agente que vai construir os textos de acordo com a história desde a introdução da evolução dessa história até a finalização então eu estou entendendo que esse Harnes na verdade ele é um arquitetador de todos esses agentes que vão tocar a LLM então para fazer uma algo você pode ter um Harnes específico ele vai trabalhar questão de memória porque a gente sabe que os modelos LLM eles são stateless eles não guardam nada é basicamente um request response você manda uma pergunta e a gente responde e faz um conhecimento dele mas quem vai orquestrar quem vai pegar uma resposta quem vai trabalhar essa resposta quem vai colocar isso numa estrutura que vai gerar o que você precisa no caso que a gente pode fazer o livro ou da correção do código então eu estou enxergando o Harnes como esse orquestrador esse cara que vai ter uma série de funções que vai ter que fazer para gerar um resultado final utilizando da LLM dessa conversa com a LLM certo não a ideia é boa só que eu quero dizer é o seguinte orquestração já é um tipo de quadradinho desse aí que você coloca para poder fazer a coisa acontecer beleza às vezes um Harnes pode ser chamado e aquilo pode ser também stateless igual o LLM quer um exemplo por exemplo a questão de redução de token eu não preciso de orquestração ok ali necessariamente eu mando uma mensagem estou carregando um texto e aí antes dessa coisa ir para a LLM ele vai chamar uma ferramenta de pré-processamento que diminui a quantidade de tokens para passar para a LLM primeiro depois a LLM responde beleza ali não está nenhum tipo de orquestração digamos assim é meio que tá tem um nível mínimo de orquestração mas tem mas a orquestração que a gente chama de agentes é um tipo de Harnes tá certo e é um tipo dessas caixinhas aí ou você pode ser uma caixinha que envolve todas elas pode ser também não tem problema mas o que eu quero dizer é que não é só isso você entender como sendo assim não é tá valendo não tá errado não mas você pode ter coisas a mais e a menos é porque às vezes o que eu falo na palavra orquestra talvez não é uma bala muito boa mas são mecanismos vai tomar para tomar uma ação pode ser uma coisa simples é mas eu ficaria ainda eu ficaria ainda com um conjunto de componentes ou de mecanismos ao redor do modelo igual está aqui na tela legal legal certo então o que é um agente de Harnes é um conjunto de componentes que estão ali para que tocam o modelo e ajudam o modelo de acordo com a sua necessidade para fazer alguma coisa por exemplo o agente loop aqui ó ele é um orquestrador certo ele faz a sequência aí ele executa a sequência de uma coisa sempre loop sempre loop faz a coisa executa depois volta depois volta depois fica ali certo é isso Kelly valeu bom professor opa beleza opa joia tudo demais bom seguindo aquela linha das analogias lá deixa eu ver se eu entendi direito então por exemplo então se eu considerar a LLM um líquido o recipiente para conter e dar forma para ela seria um Harnes pode ser pode ser e depois ali na conversa que você teve com o Marcos ali então eu posso considerar que o mínimo Harnes de um agente seria o próprio Prompt o mínimo Harnes de um agente seria o próprio Prompt veja o Prompt é uma solicitação que vem do usuário beleza e o Harnes seria aquilo é o input do usuário então eu não posso dizer que o Prompt seria seria um Harnes porque eu posso simplesmente porque esse Prompt pode ser desprovido de qualquer técnica de engenharia de Prompt beleza ah entendi não que eu considerei o System que a gente normalmente coloca o Prompt como você falou o Prompt eu tenho que generalizar como um todo por exemplo se eu disser assim me diga seu nome aí ele vai dizer meu nome é Claudio Ops 4.8 beleza veja veja o simples fato de eu pedir alguma de eu perguntar isso não garante que esse Prompt seja um Harnes certo porém se eu se dentro do meu Prompt tem algumas estruturas de técnicas de engenharia de Prompt beleza esse mecanismo interno do Prompt pode ser considerado um tipo de facilitador do modelo sim toca o modelo toca já tem duas características básicas de Harnes beleza entendi certo então assim um Prompt comum não seria Harnes porque ele é considerado simplesmente input tá mas se eu colocar guardrails eu tenho um guardrails de Prompt tenho vai pra dentro do modelo vai toca o modelo toca ajuda o modelo a responder ajuda Harnes certo então eu posso dizer que um Prompt com técnicas de engenharia de Prompt pode ser considerado um Harnes pelo fato de tocar o modelo e pelo fato de simplificar o trabalho do modelo ajudar o trabalho um Prompt comum do usuário pode ser considerado Harnes não é considerado o input ok a biblioteca da OpenAI da qual eu chamo eu mando a informação pra pra pra LLN pode ser considerado como Harnes toca o modelo toca ajuda o modelo ajuda Harnes beleza entendi entendi sempre nesse sentido toca toca ajuda já é instrui instrui o modelo pra instrui é um componente ajuda em redor do modelo ajuda facilita o trabalho sim ok então é isso o modelo é o motor então ele não é o Harnes né o modelo quando chega uma coisa pra dentro dele é o modelo em si é o agente tá bom tá ok obrigado Lúdiga é a última pergunta pra gente terminar beleza beleza obrigado então vamos lá o Harnes faz sentido então a gente imaginar o Harnes de o Harnes do agente o Harnes da LLN faria sentido então eu imaginar não não porque vê só pra você dizer o que é um agente e o que é um LLN certo então você precisa você precisa do conceito do que é agente certo sim e do conceito de como que o agente se relaciona com a inteligência artificial então isso é um conceito digamos assim dos primórdios da IA certo então vamos lá definições de inteligência artificial o que é uma inteligência artificial uma inteligência artificial é uma entidade inteligente capaz de reconhecer algum tipo de ambiente certo ou uma entrada de dados alguma coisa assim pensar sobre aquela coisa ou seja tem uma função agente certo e agir sobre e dar uma resposta agindo dar uma resposta com inteligência escolhendo porque a própria palavra inteligência vem do latim inteligere que significa eleger internamente certo inteligere quer dizer isso eu vou eleger internamente então dá um exemplo eu tenho um sensor de presença nesse 4 aqui vamos supor não tem mas vamos supor que eu tenha eu entrei o sensor captou a informação internamente ele vai eleger se ele acende ou não a luz entendeu a lâmpada sim mas como que fica o conceito da LLM utilizada num chat vamos lá temos um chat GPT eu tenho uma LLM tem que deixar eu chegar lá senão não tem jeito tem que deixar eu chegar lá calma aí desculpa eu fui lá atrás primeiro estou definindo o que é um agente certo e eu estou dizendo que a inteligência artificial em toda ela é expressa a partir de agentes quer seja ele um agente reativo simples como eu acabei de falar quer seja ele um agente como a LLM a LLM ou seja toda a inteligência artificial ela é um agente em si essencialmente certo só que existe alguns conceitos que é são agentes baseados em LLM tá o que são esses agentes baseados em LLM são construções de software que tem um input no caso é o prompt usa uma função agente para pensar que nesse caso é a própria LLM e depois que a LLM dá uma resposta ele processa essa resposta para dar inputs variados certo outputs variados veja bem um LLM sozinha já é considerado um agente inteligente pela definição da inteligência artificial porque toda inteligência artificial é expressa a partir de agentes inteligentes beleza isso é uma definição crua mas eu tenho mais um nível de agente ou seja o agente é o que que é é uma é uma entidade que age né baseada em uma inteligência então eu posso ter uma codificação como por exemplo pro AI né que eu tenho uma codificação que recebe o input aí daquele input ele prepara uma uma uma ele prepara a função prepara a entrada para a função agente baseada naquele input lá certo então ele coloca uma série de harness em volta ali guarde-reze e tudo mais né joga para a LLM aí nesse caso a LLM vira a função do agente ou seja a função do agente é aquela coisa que faz fazer o intelegério certo que é o lance de você acender ou não a luz e aí quando a LLM responder para o código do agente a saída não é não precisa ser exatamente a saída que o agente está dando o texto né a saída pode ser uma ação externa no mundo como por exemplo acender a luz ou pode ser desligar alguma coisa certo e acessar uma base de dados deu para entender então são níveis são agentes mas são níveis de agentes quando um modelo simples é um agente mais cru só que eu tenho também agentes que são construídos em volta é como se eu tivesse por exemplo pernas de pernas e braços e corpo e tudo mais só que ao invés de eu ter pernas braços e corpo eu tenho um software em Python que funciona como agente também ok então essa questão LLM que pensa mas a LLM sozinha sem agente nenhum também é considerada um agente inteligente pela definição da IA certo foi isso que causou a minha pergunta e até a comparação é com por exemplo o Hulk né que tem toda o termo né tem sua existência em cima de desenvolvimento na informática como um todo tem por exemplo WebHulk Hulk é uma coisa WebHulk é outra coisa eu imaginei também que o Harness da mesma forma que ele pode ser utilizado em diferentes escopos ele também teria esse esse vínculo né ou seja Harness de tal coisa o Harness de agente é um Harness que está em contato com um agente de LLM isso por isso pode ser porque eu acho que isso facilita muito a compreensão você fala só Harness eu propus lá atrás é que pra mim fica muito eu consigo enxergar né por exemplo na verdade o ideia seria a gente chamar de ou Agent Harness ou AI Harness é que eu consigo enxergar por exemplo o conceito de Harness não que isso é é que são coisas que não sendo construídas né pelo que eu estou lendo agora aqui em paralelo o pessoal o pessoal no Youtube né aí é foda é isso por isso que eu falo gente toma cuidado com que posta essas merdas nos meus grupos do Whatsapp porque nem sempre as merdas que postam lá tá certo o cara fala num jeito assim não vai você sabe por que porque tá e aí você porra é foda mesmo hein cara caralho e o cara tá falando a maior merda do mundo e você tá achando massa e postando no meu grupo aí quando eu acho ruim o cara acha ruim aí eu gravo um áudio de oito minutos pra explicar a merda e tem gente que reclama tem gente que reclama é isso é o Rodrigo o resumo então assim é complicado isso porque aí os caras falam não porque tem o harness que é aquela coisa que ajuda a LLM tipo aí tem o agente harness que é o meu filho caraca velho entendeu aí você faz a definição aqui certinha vocês levam tempo pra entender tem uma porrada de analogia tem que não sei o que lá sei o que lá sei o que lá isso que eu falo toma cuidado com o que posta no canal porque às vezes deseduca e eu como professor estou educando então até em cima do que você falou que você está escrevendo um artigo onde você quer eu estou escrevendo um artigo inteligente pra definir AI harness então isso hoje está bastante aberto ainda ou seja está em discussão uma boa definição pra harness é certo dizer isso? pode-se dizer que sim perfeito matou então temos que esperar essas confusões são exatamente porque alguém jogou o termo o termo existe tem artigo científico Sandeco vai botar talvez mais luz falando ao que está ali entendeu agora o pessoal interpreta como quer sai gravando o vídeo e aí o sujeito que não consegue nem criar o próprio conteúdo copia o vídeo do outro porque tem a necessidade gigante de botar um outro vídeo logo no ar entendeu e fica multiplicando post no Twitter e vídeo no YouTube entendeu e aí as pessoas olham porque tem a thumb legal porque tem não sei o que harness definitivo explicando vou te dar um harness aí pronto dá nisso entendeu dá nessa confusão toda não usa mais a gente agora só usa o harness é isso galera valeu então deixa eu parar a gravação aqui né pra gente ir a mulher aqui já tá e aí tchau tchau tchau tchau tchau
