# Aula 08 - Skills, Hooks e Commands

Muito bem, pessoal, estamos de volta com a nossa mentoria sobre agentes inteligentes com engenharia de software. Hoje uma das coisas mais importantes, talvez uma das coisas mais importantes da nossa mentoria é exatamente isso aqui, o que possibilitou toda essa nova transformação em relação ao desenvolvimento de software com agentes inteligentes, é exatamente as habilidades dos agentes, beleza? Primeira coisa que vocês precisam saber é que tem muita gente falando muita bobagem em relação aos agentes skills, né? os agentes skills, dizendo que agentes skills acabou com os agentes, né? Ah, agora só usa os skills, não usa mais agentes, pô, peraí, quer dizer, é agentes skills, habilidades do agente, se não tiver agente não tem habilidade, entendeu? Mas você tá vendo aí atrás um vídeo, né, exatamente daquele momento do filme Matrix, onde a Trinity, ela é injetada, uma habilidade nela de pilotar esse helicóptero aí, ela pede pro operador pra poder baixar, fazer um download, né, nela. E eu já mostrei pra vocês aqui na primeira aula, já mostrei também em alguns vídeos do canal, que é exatamente isso que a gente faz no nosso agente, né? Tanto o SanderClaw, certo? Vocês podem fazer isso, que ele aceita, ele carrega as skills, beleza? Como também o Antigravity, o Cloud Code, o Codex, né, o Codex, o... Qualquer outro desenvolvedor aí, qual é o agente de desenvolvimento com inteligência artificial. Então, essencialmente, né, a gente que usa a analogia é exatamente essa, né, com a Trinity, beleza? Tá até no livro também, né? Mas o que ele vem trazer, o que que é? É trazer uma autonomia maior, né, capacidade de tomar decisões, decompor aí problemas de complexo, certo? Usando raciocínio, tá? E também possibilitar o uso de ferramentas. Então, a gente que os tem basicamente esses objetivos, né? E assim, muita gente tem gostado bastante. Minha esposa mesmo, ontem, a gente teve que construir umas três ou quatro skills ali pra resolver o problema que ela queria. E ela, super fã, agora tá super fã das skills, né? Instalou o Cloud Code lá no computador dela e tá usando, que é a beleza. Aí agora ela fala pra mim assim, me passa a sua conta lá, que sua conta é um pouquinho mais de espaço. Aí eu digo, aí é ruim demais, né? Tá certo? Então, é isso. Eu acho que as skills veio, assim, ajudar a democratizar a criação de agentes ou os de agentes. Não sei se tem essa percepção, mas pra mim a percepção é exatamente essa, né? Porque ficou tão simples você criar uma habilidade, né? Pra fazer aquela, uma coisa que você quer. Eu tava, foi domingo na casa de um amigo meu. Domingo não foi sábado? Acho que foi domingo. Na casa de um amigo meu também, pra explicar pra ele sobre agentes skills. Ele gostou demais também, Tony. Então, ficou super feliz, né? Mostrei pra ele as habilidades lá e tudo mais. Enfim, é isso, né? Então, a adoção foi super massiva aí em todas essas plataformas, tá certo? Uma explosão aí muito forte em relação ao ecossistema foi dessa forma aí, né? Nas skills e também aí comparado com o OpenClaw, certo? E a especificação, como eu já falei pra vocês, é a parte mais importante da skill, né? A primeira parte mais importante é exatamente essa parte aqui, que é o chamado frontmera, né? Eu expliquei pra vocês na primeira aula lá, então vocês revejam, né? Detalhes, tá? Que essa parte aqui é a primeira parte, é a única parte que vai ser sempre carregada toda vez que você vai trabalhar com skills, beleza? Então, é importante que essa parte tenha, o frontmera da skill tenha duas partes, né? Aqui. O nome e a descrição. O nome eu já mostrei porque quando você tem esse nome aqui e a pastinha onde fica a skill tem que ter o mesmo nome deste nome aqui, tá? Como eu demonstrei lá no vídeo inicial, né? Porque ele faz a busca pela skill mais provável que deve ser usada pra aquela solicitação do usuário, né? E aí, a partir do nome, ele busca a pasta, certo? Então, vocês têm que tomar cuidado com isso aí. O nome tem que ser exatamente igual no diretório, beleza? E essa descrição tem que ser uma boa descrição, né? Porque essa descrição aqui, o usuário tem que escrever e tem que bater com aquela, né? Com aquela skill, beleza? Então, eu falei também, tomar cuidado pra não colocar skill demais num projeto, tá? Algumas pessoas têm a tendência de colocar genérico lá, colocar no global, dando do Antegravit como do Cloud Code. Isso pode dar problema porque nem sempre as skills que estão lá no global você vai usar em todo lugar, né? Então, o que eu recomendo é você trazer exatamente como a Trinity, né? Traz as skills que você precisa pra o projeto, beleza? Então, você não gastar token, porque hoje em dia, token é o troço que é o ouro do mercado, né? É o token, beleza? Então, o gasto de token é que é o problema, certo? Deixa eu só... Diogo, pode deixar um pouquinho mais pra frente a pergunta? Porque... Deixa eu só concluir aqui um pensamento, que aí já eu dou um passo pra vocês perguntarem e você fica na vez, tá? Beleza. Então, o front mirror é importante pra isso, né? Porque há um carregamento aí, né? De todos os front mirrors das skills, tanto do global como do local. Então, ela é interessante que no global esteja só realmente aquelas que são, assim, absolutamente necessárias, né? Beleza? E no local, aquelas que são específicas para o projeto, tá ok? Vamos em frente. Então, a skill é montada dessa forma, né? Tem essa pasta MySkill, onde o nome da skill é MySkill, né? Certo? Tem que bater, tem que ser igual. E aí você tem um arquivo de skill.md, scripts, de referências e de assets, tá? Esse aqui, digamos assim, é meio que um padrão. Claro, você pode ter outras pastas, outras referências, pode ter template, pode ter o que você quiser que dê, tá? Só que essa aqui é uma estrutura recomendada pelo skills, agent skills.io lá, que é uma, um site que o pessoal generalizou, né? Pra poder colocar lá as diretivas principais do padrão, certo? Onde aqui estão os arquivos opcionais de execução de código, as referências, e aqui são templates, né? Imagens e tudo mais, certo? Esses detalhes aí, ok? Mas você também vai ver que no livro, depois, você pode ter dentro de um skill, uma própria VM para executar skill. Eu já falei isso pra vocês, né? Então, por exemplo, você pode estar escrevendo um código em Rust, tá? Vamos supor, vai ter Rust, né? Vai ter executado, sei lá. Está escrevendo um código em TypeScript, ou vice-versa, em Python, e dentro tem um TypeScript, ou TypeScript dentro de um skill que veio do Python, e usa Python. E aí você precisa de usar a codificação em Python, então você pode colocar a VM dentro da skill, tá? Aí tem as vantagens e desvantagens, né? Eu mostrei também na primeira aula lá, que se você colocar uma VM dentro da skill, você tem uma máquina própria, beleza? Pra skill, você não vai ter problema. Se não existir o Python em lugar nenhum, beleza, vai rodar tranquilamente, certo? O problema é que a skill fica pesada, né? Então, você tem que ter noção de que você precisa entender que a skill ali vai ter talvez um giga aí de configuração da VM do Python ali, beleza? Então, é possível também colocar uma VM própria pra skill. Então, existe scripts nessa skill e ele precisa de bibliotecas do Python? Você pode dizer, ó, aqui vai ter um VM aqui que vai executar propriamente aqui, tá? Então, isso é muito comum, beleza? Isso é impossível. É uma coisa que eu achei, assim, poderosíssimo, né? Primeiro porque você começa a poder misturar skills que usam linguagens diferentes, né? Tá ok? Aí eu falei também como é que é o roteador da skill, né? Primeira coisa, o usuário envia uma query, né? Um prompt lá pra o agente, digamos, o Cloud Code, sei lá. E aí, esse skill roteador verifica, né? Qual é a skill, a partir do front matter, qual é a skill que vai ser usada pra poder processar. E aí, ó, não sei por que que não carregou tudo. Cadê? Uai. Não, F5 aqui, vai se carregar agora. Aí, agora carregou. E aí, as skills, elas são carregadas paulatinamente, de acordo com o que o contexto vai crescendo. Você tem lá o roteamento da skill, ele seleciona a skill, depois ele busca as instruções que estão dentro do skill.md E depois, se o skill.md precisar, ele vai carregando quem? Scripts, referência, assets e tudo mais, tá? Imagens, textos, templates, alguma coisa assim. Então, aquele negócio que o pessoal falava lá, ah, não usa skill não, porque consome os tokens. Aquilo lá é conversa, beleza? É falta de entendimento de como funciona o skill. Quer dizer, o cara ter 2 mil, 3 mil skills, sim, vai consumir muito token. Mas se você tem 10, 15 skills, ele vai sempre ser carregado só pelo frontmater. E o frontmater são poucas coisas, 40 tokens, 30 tokens, entendeu? Muita coisa não, né? Porque ele só vai executar a skill toda, todo o código, todo o texto, todas as instruções, se for selecionada aqui no skill holder, beleza? Então tem que entender isso aí. Vamos lá para as perguntas, Diogo. Obrigado, Sandero. Legal, meu projeto tem 4, 5 skills, não importa, está lá no .cloud.qualquerquisaskills. Eu comito isso? Mando para o GitHub? Ou tem um recurso parecido com o requirements.txt para o Python ou o correlativo aí do Go, do Node.js, que tem os packages, que eu possa só ter um bootstrap do meu projeto? Cara, depende, depende de como você está querendo expor isso no GitHub, né? Seu projeto vai ficar público, é isso que você está dizendo? Pode ser, pode ser. Ou mesmo um projeto privado, mas que eu acabe, sei lá, querendo guardar as coisas nele, não sei. Qualquer tipo de situação. Se o meu projeto é privado, certo? Meu projeto é privado. E ele ali dentro, ele está usando aquelas skills, eu subiria. Tá bom. Eu subiria, normalmente. Se o seu projeto é público, mas você não quer expor as suas skills, eu não mandaria. Mas assim, skill hoje é uma coisa tão simples de se fazer, né? Pois é. Não é uma coisa assim muito, entendeu? Agora tem um problema, porque alguns skills você pode colocar um dot env dentro, né? Sim. E aí você começa a ter um problema, certo? E você tem que começar a dizer, esse não vai, esse vai. Aí entra no que eu estava falando antes de você chegar. Por exemplo, a gente tem o skills.sh, que tem, sei lá, hoje, ontem estava com 395 mil skills. Hoje já não sei como é que está. E elas acabam sendo públicas. E você tem o comandinho lá, npx, skills, blá, blá, blá, para fazer a instalação. É, eu, a dúvida maior é, eu tenho um mecanismo parecido igual o requirements.txt ou packages.json? Não, né? Ainda. Não, não, ainda não. Para controle disso aí, em termos de skill, não. Legal. Não. Zé Félix? Professor, uma dúvida assim, mas imagina assim, a gente está criando um software, né? Vamos imaginar, por exemplo, um RP em relação às skills, cara. Imagina que eu tenho lá, cadastro de produto, cliente, conhecedor, pedido, e assim por vai, né? Seria interessante ou não criar uma skill para cada tipo de tabela em relação ao sistema, ou o próprio agente consegue lidar com isso nessa orquestração? Não, aí não seria bem skill, porque isso aí já é software, né? Certo? Eu falo assim, para avaliar o dado daqui na tabela, né? Um skill seria uma habilidade de buscar no banco de dados, isso é um skill. Entendeu? Então o agente escreve um SQL para buscar em tal lugar. Beleza, pode ser um skill. Mas nem tudo agora tem que virar skill, entende? Nem tudo tem que virar skill, porque tem... A skill é uma habilidade do agente, e o agente essencialmente usa LLM. Beleza? Nem tudo precisa de LLM, né? Beleza? Alguma coisa pode ser Python direto, programação, porque se você for tudo usar LLM agora, você vai gastar dinheiro demais com LLM, entendeu? Então não faz muito sentido, algumas coisas são programáticas mesmo. Ah, vou buscar numa tabela tal, beleza. Então você vai criar um agente que vai desenvolver um software para fazer essa busca. E depois que ele desenvolveu, é isso aí. Ele é determinístico, né? Não precisa de interpretabilidade. Toda vez que você precisa usar alguma coisa de LLM, gente, é porque você precisa de alguma interpretação. Interpretabilidade, entendeu? Ah, por exemplo, vou processar notas fiscais. Eu preciso de interpretabilidade, né? Onde está a pasta, aquela parada todinha, ler, tudo mais. Ah, eu preciso escrever um SQL para buscar a pasta. Tudo bem, pode até ser, você pode até usar um skill para isso. Mas quanto menos você usar LLM para fazer os processos dentro do seu programa, melhor. Entendeu? Você só vai usar LLM quando realmente precisa. Ou para construir, ou para realmente interpretar algumas coisas dentro do próprio programa. Ou então seu programa, por exemplo, pode ter aquele lance lá de ter um skill que entende o que o usuário quer e depois ele dispara o programa, entendeu? Tudo bem, aí também pode ser, entende? Mas pensa, sempre que você precisar, sempre que você puder fugir da LLM, nesse caso, é melhor. Porque significa custo mais baixo, entendeu? É isso, beleza? Floriano. Beleza, obrigado. Fala, professor. Esse skill halter, ele... Eu cheguei um pouco mais tarde aqui, então eu não vi como é que estava vendo. Mas eu estava pensando o seguinte. Em vez de usar isso daí, se eu estiver colocando todas as minhas skills dentro de um rag, e colocar o frontbarer para poder fazer a busca de qual tipo de skill eu quero utilizar, o que você acha? Não, isso não faz parte do sistema de desenvolvimento, não faz muito sentido não, tá? Porque isso já é meio automático, essas skills para o agente, o agente já sabe fazer essa busca, entendeu? Tá, é que lembra que você comentou para usar a skill da Trinity? Então, a brincadeira toda assim, o agente pegar para poder trabalhar com alguma parte do sistema, então ele vai, quando ele estiver mexendo naquele lugar, ele vai utilizar a skill. Então, a skill vai passar todo o processo para ele poder trabalhar naquele ponto, o RPA. É, a não ser porque assim, eu estou dando, a gente está falando sobre desenvolvimento de software, beleza? Então, essencialmente eu estou ensinando vocês como usar skill com agentes desenvolvedores, ok? Agora, se você for criar um programa que usa skills, pode até ser que dê certo. Você guardar as skills dentro de um rag, ok? E aí, quando o cara mandar a query dele, aí você vai buscar as skills no banco de dados lá, de acordo com o que ele solicitou. Aí você carrega aquela skill e usa. Tudo bem, pode até ser, entendeu? Mas para o agente de desenvolvimento, como Cloud Code, Antigravity, Codex, isso aí não rola não. É que eu vi também, como você comentou lá aqui, se a gente deixar todas as skills lá, e isso faz com que ele não trabalhe direito. Então, se eu for colocar por demanda, que eu vi também que você coloca lá, você colocou no prompt. Não, mas então, eu já estou dizendo que ele já trabalha por demanda, ele já faz a demanda, entendeu? Ah, estou aqui, então. Ele já faz a demanda, é isso que está falando aqui, on demand, está vendo? Está à esquerda aqui da tela. Beleza. Demanda, né? Ele é duco. Dagnin? Não, José Félix, basta a mão, por favor. Dagnin? Oi. Então, eu não entendi muito bem como que funciona essa coisa de você colocar a skill dentro do projeto. Eu tenho ali a pasta raiz, vamos dizer assim, que mora absolutamente todos os meus arquivos, no meu caso eu uso Antigravity. Certo. Quando eu for criar um projeto, eu vou criar um software de... Fazendo um pré-avaliação em perícias imobiliárias. Beleza. Certo. Abri ali minha pasta, aí eu vou colocar o projeto em uma pasta dentro, numa pasta filha. Vou mostrar então, tá? Ah, tá. Isso. Não, mas vou mostrar do zero, porque aí já mata a dúvida de todo mundo, né? Com certeza é a dúvida de mais algumas pessoas, tá? Então, vamos supor que você está ou no Antigravity, ou no CodeCode, certo? Você vai começar um projeto novo, certo? Projeto totalmente novo. Então, eu tenho uma pasta nova, eu vou abrir uma pasta nova aqui. Vou abrir a pasta qualquer aqui. A pasta nova aqui, ó, nova. Vou colocar o nome da pasta de Dagny, porque ela que pediu para o projeto, vai ser o nome dela. Ok, tem uma mensagem que é louca pra mim aqui. Instalando, instalando, não. Vai estar instalando. Ih, logo eu estou espalhando. Ih, vai ficar igual de todo mundo agora. É, agora eu avisei. Vai, meu bem. Me chamaram de ousado quando eu falei disso. Vamos fazer no CodeCode, então. Vai ficar com dois caras aí, ó. Vamos fazer no CodeCode, então. F2.CD Dagny, certo? Está aqui, né? Seu projeto, beleza? Vou aumentar um pouquinho a tela aqui. Esse vai servir para todos, né? Vamos aqui. Então, aqui dentro, ó. Deixa eu voltar aqui. Eu posso ir também aqui pelo Windows Explorer. Cadê? Ah, está aqui. Pode usar o visual, o... Como é o visual? Não, deixa eu fazer por aqui, que é mais... Aí dá ponto, digita lá CodeCode, é CodeCode, ele abre já na pasta. Deixa eu fazer aqui. Vamos aqui. Ah, tá. Então, beleza. Vamos aqui. Eu estou na pasta dela, então eu vou usar o CloudCode, beleza? Então, o que eu tenho que fazer? Primeira coisa é criar uma nova pasta. Ponto Cloud. Certo? Certo? Se eu estivesse usando Antigravit, eu teria que criar a pasta .agent. Certo? Se for o... O Codex vai ser .agent, né? Certo? Ok? Então, ó. Eu vou aumentar aqui um pouquinho o tamanho. Dentro daqui, eu vou criar mais uma pasta chamada Skills, ok? Então, Skills. Skills, certo? E é nessa pasta aqui, Dagny, que eu tenho que colocar as Skills que eu vou usar. Tá? Então, por exemplo, eu tenho aqui, ó, uma biblioteca de Skills aqui, certo? Tem uma série de Skills que eu criei e eu deixei separado em outra pasta. Eu até falei em outro vídeo aí, certo? Então, por exemplo, algumas Skills interessantes aqui que eu posso usar, é a Skill Creator, por exemplo, certo? Que é uma Skill criadora de Skill. Ou então, essa SDD Spec, que cria especificações de software para o software que eu quero criar. Ou também eu posso instalar o Reverse aqui dentro e ele vai instalar o Reverse nessa estrutura aqui também, tá? Então, como eu digo, quando eu digo para vocês que a ideia é mais ou menos como a Trinity, que ela recebe uma habilidade, né, aqui em cima, que o operador simplesmente aqui, né, vamos ver esse vídeo de novo aqui. Tá? Então, está aqui a Trinity, ela vai e diz, olha, ou eu queria agora virar uma criadora de Skill, certo? Vamos supor, aí ele vai, pega um disco, coloca lá no computador e ela já tem essa habilidade, beleza? Então, a ideia é exatamente essa. O que eu vou fazer aqui é isso, ó. Então, está aqui o seu projeto, né, Dark and Clouds aqui e está aqui a minha Skill de criação de Skill. Então, eu vou simplesmente arrastar aqui para dentro, entendeu? E agora, quando eu vier no meu Clouds aqui, ó, e eu acessar o Cloud Code aqui desse caso, certo? Ele agora vai estar habilitado, tá? Ele vai estar habilitado a criar Skills, ok? Eu posso até pedir para ele, ó, liste as Skills deste projeto, certo? Então, o que ele vai fazer? Ele vai vir aqui nessa pastinha, Skills, tá? E vai ler essa Skill Creator, beleza? Então, basicamente é isso, né? Ele vai dizer aqui que tem um Skill Creator aqui e tem um Skill Creator geral, porque realmente tem, tá? Tem uma Master Skill, porque tudo isso aqui é geral, ó. Isso aqui está no global do Cloud, né, tem uma pasta global lá, que eu já mostrei para vocês também, que é essa aqui, ó. Vocês veem aqui na pasta em C, beleza? Aqui em Usuários, beleza? Aí está aqui o nome do usuário, aí tem uma série de pastinhas aqui, ó. Agents, Antigrap, tal, tem aqui Clouds, tá vendo? Dentro dessa pastinha aqui, geral, tem Skills. E aqui está a Skill, ó, tá? Esse Sandeko Token Reduce o Lama. Está aqui, ó, no geralzão. Certo? Então, assim, ele carrega isso aí, beleza? Então, é isso mesmo. Então, a Skill, basicamente, é aquilo lá. E agora, como você tem a Skill Creator aqui, ó, eu posso dizer para ele, ele já agora tem essa habilidade de criar Skills. Então, eu vou dizer, ó, crie, né? Crie uma Skill para... Eu até brinquei com o pessoal, né? Que é uma habilidade que é... Que é o pessoal da próxima graduação, que é cantada de pedreiro. Pedreiro. E aí, você diz assim, eu quero uma cantada de pedreiro. Ele vai escrever uma cantada de pedreiro, beleza? Mas é o Skill que ele vai criar. É só para a gente... Só para vocês relaxarem e entenderem uma coisa muito simples, beleza? Na pasta Skill Local. Certo? Pronto. Agora, ele vai criar essa Skill. Então, o que vai acontecer agora é que essa Skill aqui, ó, tem que aparecer nessa pastinha aqui, tá? Agora, se eu quiser fazer essa mesma coisa no Antigravity, aí eu tenho que voltar aqui, ó, e colar essa mesma Skill dentro aqui de Agents. Na pasta Skill também, tá? Certo? Então, basicamente é isso. Certo? Então, tá aqui a Skill Creator. Se eu abrir aqui, aí o que ele vai ter, ó? Vai ter o Skill MD, mais algumas coisas aqui mais, né? Agents, né? Assets, tá certo? Algumas coisas interessantes aqui. Certo? Então, é isso que eu estou te falando. Então, criar... Usar Skills é exatamente esse lance. Você tem lá uma série de Skills que você usa, tá? Então, eu vou criar essa Cantar de Pedreira aqui de brincadeira nessa projeto com o Cloud Code, certo? Tá aqui, ó. Mas se eu achar essa Skill que eu vou criar aqui muito importante, eu posso salvar ela no outro... Ó, tá aqui, ó. Já criou, tá vendo? Ó, se eu abrir aqui, ó, eu vou ter aqui a Skill.md aqui que é a nossa Cantar de Pedreira. Já vai abrir aqui no Visual Code aqui, ó. Tá aqui, ó. Viu que ele criou aqui um FrontMedia certinho, ó? Tá ok? Então, o router faz isso aqui, pessoal, que eu já mostrei pra vocês, ó. O router faz isso aqui. Eu vou pegar essa parte aqui e vou abrir aqui agora um outro LLM. Vou abrir aqui o Chat EPT. Aí eu vou colocar aqui, ó. Skills. Skills, beleza? Opa. Skills. E vou colar aqui, com esse FrontMedia, as duas Skills, Cantar de Pedreiro e a Skill Creator. Tá? Vamos lá, cadê a Skill Creator? Aqui, ó. A Skill Creator tá aqui, ó. Vou abrir a Skill dela aqui, ó. Ele vai abrir aqui também. Essa aqui é a Skill Creator, ó. Tá vendo? É só o FrontMedia. Então, vou pegar essa aqui e vou copiar. Vou executar aqui no Chat EPT e vou colar aqui também, certo? E vou fechar aqui com a tag Skills. Aí lá em cima, eu vou escrever esse Prompt aqui, ó. O usuário falou, cria uma cantada. Certo? Certo? Certo? Me retorne, né? Me retorne somente o nome de uma Skill que realiza esse trabalho. Certo? Ok? Ok? Ponto. As Skills estão delimitadas por Skills. Concorda que... André, que acho que faltou a palavra Q aí, né? O nome de uma Skill que, senão ele pode... De uma Skill que realiza esse trabalho. O usuário falou, me retorne somente o nome da Skill que realiza esse trabalho. A Skill está aqui. Então, o que ele vai fazer? Esse é o Prompt do Router. Ok? O usuário fez uma... Tem uma Query aqui. Tá? E aí, ó. Esse é o Prompt do Router. Ele tem que retornar somente o nome da Skill. Ou é Cantada de Pedreiro, ou é Skill Creator. Então, a gente já sabe que ele vai retornar Cantada de Pedreiro. Concorda? E ele vai retornar só o nome. E veja por que esse nome é importante, ó. Porque agora eu vou pegar este nome aqui. Certo? Vou vir na pastinha de Skills aqui, né? Do Cloud, ó. O Router vai fazer isso e ele vai meio que buscar essa pasta, certo? Aí ele achou a pasta. Aí o que ele faz? Ele vai abrir e ele sabe que dentro dessa Skill tem um Skill.md. Aí o que ele faz? Carrega o restante. Deu pra entender? O processo? Ô, pessoal. Só pra complementar a pergunta da Agni aí, que é a minha também. Eu entendi, mas o cenário em produção é o mesmo? Eu pego esses pontos MD e levo pra produção que tenha um LLM instalado. É assim que funciona o cenário em produção? A Skill funciona dessa forma, hein? Se é em produção, em teste ou em desenvolvimento, tanto faz, entendeu? Tá, tá bom. Ela vai funcionar dessa forma, tá? Professor, então é a partir dessas Skills que ele consegue, certo? Acho que é a pergunta dele, é a partir dessas Skills que ele consegue construir o software dele. Depois o software dele que vai pra produção, não é isso? É, exatamente. Mas você pode ter um software que usa Skills também. Como, por exemplo, o Sunderclaw é um software que usa Skills. Ele faz exatamente esse processo. Aí ele tá importando o Sunderclaw, né, professor, nesse caso? É. Tá. Certo? Faz exatamente o mesmo processo. Que é como se fosse um Cloud Code qualquer, como qualquer um Cloud Coder, na verdade. É, por isso que eu falo, por isso que eu falo assim. Quando o pessoal diz que, ah, gasta, porque as Skills gasta muito o token, aí eu falo assim, depende. Depende de quê? Depende, primeira coisa, de quê? Por exemplo, ó, aqui, ó. Depende do tamanho disso aqui, né? Desse chamado front-matter. Isso é coisa que poucas pessoas entendem, entendeu? Porque o pessoal não estuda, na verdade, né? São um bando preguiçoso. Então, é exatamente isso. Não é? Todo mundo é um bando preguiçoso. Eles jogam qualquer informação no YouTube pra o pessoal e você cai. Eu fico com esses caras. É, aí o cara fala, não, aí ele vai jogando no Twitter. Aí o que é pior? Aí o pessoal vai e publica essas merdas nos grupos do WhatsApp. Aí que foda. Que aí eu ensino uma coisa, aí o pessoal vem ensinando outra. Não tem nada a ver. Entendeu? É isso que eu fico puto. Não é? Então, veja. Isso aqui depende muito. Vai gastar como? Depende muito. Depende do tamanho desses front-matter. Depende da quantidade de skills que você vai colocar. Não, depende, né? Então, skills, ele foi otimizado pra isso, né? Ele não carrega tudo de uma vez só. Ele carrega via on-demand, beleza? Então, vou fechar aqui que eu não preciso mais disso. Então, é assim que funciona o router. Esse router aqui, entendimento... Se a gente fosse fazer prova, esse aqui ia cair na prova, com certeza, né? Certo? Porque é o... Explique como funciona o skill router. É uma pergunta de prova. É ou não é? Você tem que entender como funciona essa porra. Dos agentes que a gente vai colocar também. Mas você entendeu o lance de você trazer a skill pra dentro da... Como funciona igual a Trinity, a ideia? Aham, entendi. Beleza? Aham. Na hora que eu for precisar, aí eu não. Isso. Os agentes é assim. Veja, entenda o seguinte. Tudo dentro de um LLM é prompt, gente. Não existe outra coisa a não ser prompt, beleza? Só que existem classificações de prompts, certo? Um skill é um prompt, ok? Essencialmente é um prompt. Você viu que ali a gente pode criar uma pasta chamada Agents, né? Então, os agentes... O que é um agente? Quando você vai estudar o livro 1 de agentes comigo, eu explico o que é a teoria de agentes, certo? Então, essencialmente, um agente, ele é um ator. Ele é como um ator mesmo, certo? Ele recebe uma personalidade. Imagina um ator. Um ator, quando ele vai agir em alguma coisa, o que acontece? Quando ele vai... Imagina que você é um ator, uma atriz famosa, e você vai fazer um novo filme, uma nova novela. A primeira coisa que você recebe é o quê? É o personagem, certo? Quem é o personagem? Aí tem o nome desse personagem, certo? Qual é o backstory desse cara? O que aconteceu na vida dele para ele chegar nesse momento aqui? Então, às vezes, o cara é um cara rico, poderoso, né? Diego Aragão, rico, poderoso, sargento da aeronáutica, e não sei o que isso. Toda a definição do personagem, beleza? Então, você tem... Isso aí você tem o humor do cara, se o cara é engraçado ou não, se o cara é casado, se não é quantos filhos tem, quem trabalha... Tem todo um background do cara ali, certo? Então, o que acontece é que, em alguns casos, você pode separar, porque, em muitos casos, o pessoal põe o personagem dentro da própria skill, certo? Então, o que acontece? Você pode criar um agente na pasta agente, como se fosse um skill lá, certo? Lá dentro. Ok? Vai carregar de front-mere do mesmo jeito, parará, parará. Só que, na verdade, aquilo ali é só o agente, certo? Aquela personalidade. E essa personalidade pode usar uma série de ferramentas e pode usar uma série de skills, entendeu? Então, o pessoal começa a dividir em partes. Fica mais interessante, mais elegante. Nem sempre é preciso você ter um agente, certo? Mas, quando um skill tem uma personalidade dentro dela, aquilo é uma grande chance de virar uma coisa à parte, virar um agente. Ok? É como se... Só que o que acontece? O lance do agente é que o agente pode usar outras tools, né? Ou outras skills diferentes. Isso é que é legal. Imagina que você tem duas skills separadas, uma da outra. E você percebe que nessas duas skills, a persona que foi criada dentro das skills é exatamente igual. Então, ela está desnecessariamente colocada ali, certo? Você pode generalizar essa skill para um agente. E dizer que esse agente pode usar uma skill ou outra, ou as duas ao mesmo tempo, tanto faz, entendeu? Certo? Então, é isso. A ideia que vem lá do Crew AI ainda é a mesma coisa, tá? O agente tem... Lá no Crew AI tem a Crew, que no caso seria exatamente o agente loop, né? E o agente, que é o cara que vai agir em termos de... É a personalidade que vai ser assumida. Quando você fala em agente, é a personalidade que vai ser assumida. Aí você tem as ferramentas que esse cara pode usar, certo? Você pode ter as habilidades que ele faz, as coisas que ele faz, entendeu? Então, tudo isso faz parte dos agentes, tá? Além disso, tem os gatilhos que existem que você pode pôr, e pode ter os comandos que chamam essas ações. Então, é uma série de coisas que vocês precisam entender. Ok? Vamos para mais perguntas, Léo. Professor, boa noite. Na verdade, é só um... Se alguém tem... A minha preocupação nesse momento é a seguinte, professor. Essa questão das skills dá um poder muito grande para as pessoas. Não está errado. A questão que isso dentro de ambientes corporativos é um perigo para a extensão de Shadow IT e Shadow AI. O senhor tem ouvido alguma coisa, ou tem algum artigo que fala um pouquinho sobre governança de skills? Lá dentro do banco, a gente está discutindo muito sobre governança de engenharia de contexto, engenharia de prompt, e eu vou ter que tratar isso dentro de engenharia de prompt, por exemplo, porque tudo é prompt, né, professor? Mas, cara, eu me preocupo bastante com isso, professor, em empresas do tamanho da que eu trabalho, por exemplo, dar uma ferramenta dessa na mão de cada um e a galera sair fazendo skills, sair fazendo doideira. É, e o pior é o cara trazer a skill de casa e colocar dentro da empresa, entendeu? Tem que passar por um processo de gator que o senhor ensinou, que pode injetar um troço, ou baixar isso da web e aí está o perigo. É, então tem o prompt inject que você falou também, né, professor, que o senhor sempre comenta dos prompt inject. É, o que é um problema que já está acontecendo, somente, Marcos, dou a palavra já já. É o que está acontecendo, por exemplo, a discussão hoje mesmo apareceu, prompt inject na Globo News, estava assistindo Globo News aqui, sobre aquele problema lá das advogadas que injetaram, né, prompt lá para avaliação da petição lá com o juiz, entendeu? Então é isso. Fala, Marcos. Eu lembro que você avisou. O Léo, o que que acontece? Vamos pegar, por exemplo, o que que aconteceu com o Open Cloud. É, assim que surgiu, foi aquela febre toda, aí começou a dar pipoco para tudo quanto é questão, né, e aí qual foi o procedimento deles? Eles criaram um local, um repositório de skills, e começaram a estabelecer, digamos assim, regras e verificações. Então eles fizeram parceria com o vírus total, eles fizeram uma, quer dizer, ele tem uma dupla curadoria, né, uma do vírus total e a outra do próprio, da própria organização, vamos dizer assim, Open Cloud, para poder validar. Então, por mais que possam submeter as skills lá, é ficar claro se aquela skill está duplamente verificada. Eu acredito que, para o seu caso, infelizmente vai ter que ter uma curadoria sobre... Curadoria, é. O que que, assim, o banco das skills autorizadas, coisa e tal, entendeu? Você vê que o problema do GitHub que teve agora esses dias foi uma extensão na máquina de uma das pessoas de lá que a extensão estava com um problema, entendeu? Então, assim, é ser um pouco mais... Um repositório de skill vai ser um repositório de arquivo como qualquer outro, entendeu? A questão toda é que vai ter que ter alguém que toma conta dessa história e as skills que vão ser usadas tem que passar por uma avaliação. Só que você pode criar um skill de avaliação. É igual, por exemplo, o pessoal do Ministério Público. Quando eu mostrei esses slides aqui, foi a primeira coisa que eles perguntaram. Cara, e como é que faz a questão de segurança disso aí? Aí eu tive que criar para ele um skill que eu ali escrevi, entendeu? Então, é isso, né? Vai ter que ter uma curadoria, não tem jeito. Não tem jeito. Sim, é que uma das nossas recomendações, professor, já foi fechar todos os sites que fazem o download de skills. Então, nada entra dentro da organização por meio da internet. Só que eu não consigo impedir o cara de criar um skill creator quem vai conseguir fazer isso. E aí, a gente tem um hub de LLMs que a gente consegue ver o que todo mundo está pedindo. Então, um outro gator de segurança que está pedindo, de processo... Mas no seu hook, talvez você possa criar um hook dentro do... Dentro do seu... Sei lá, vamos supor que você está usando um Cloud Code, certo? Você tem como criar um root para permitir ou não permitir o uso daquela skill dentro do próprio Cloud Code com o hook. Fazer uma configuração da extensão para o... Então, o cara tenta chamar o hook e vai executar, só que existe a regra lá dentro, dizendo que não pode, entendeu? E, de repente, fazer algum tipo de verificação à forceps dentro das máquinas. Porque se o skill tem que ter um local específico para ser executado, vocês estão dentro da rede e você pode ir verificar esse tipo de coisa. A questão toda é a seguinte, Léo, a LLM é de vocês, certo? Então, a LLM não pode aceitar nada que não tenha autorizado para vocês, ponto. Entendi. É que nem gravar em banco de dados. O último nível é o que manda, entendeu? Então, a skill é para ser acessado e é executado por LLM. Se a LLM é de vocês, só vale aquelas skills ali que foram liberadas, e ponto. Se o cara colocar outra skill, vai ser um firewallzinho de LLM. Exatamente. É que é uma regra chamada da LLM. Se não é aquela skill lá, que tem aquela configuração e aquela assinatura lá que vocês colocaram, vai funcionar. E ponto, entendeu? Pois é, a assinatura mesmo? Cara, aí tem que ver como é que faz isso. Mas acredito que sim, né? Pois é, resolveria. Resolveria, com certeza. É uma skill validada com algum tipo de informação, porque você pode guardar coisa no binário do arquivo, né? Então, você pode colocar uma coisa dentro do binário do arquivo lá, do arquivo da skill, beleza? Não é isso? Então, por exemplo, o JPG, você tem como abrir o JPG e gravar coisas lá dentro do bináriozinho, reconhecer coisa de informação. Então, você pode colocar uma assinatura lá dentro também. Agora, o problema é abrir essa porra, né? Como é que a LLM vai descobrir isso? Então, tem que pensar, cara. Isso aí tem que pensar. Não é uma coisa que eu tenho me preocupado, finalmente, não. Certo? Talvez, porque assim, veja bem. Essas questões... Professor, aqui, eu sei muita coisa, beleza? Mas tem coisas que eu não tenho muito domínio. A primeira delas é a área de redes. Então, assim, por exemplo, VPS, essas coisas, eu já falei para vocês, né? Eu faço, aconteço e tal, mas não é minha área de ação, certo? Normalmente, quando eu trabalhava nas empresas grandes, era o que acontecia. Alguém de redes tomava conta disso aí. Então, você sabe dizer assim, ó, me libera isso aqui, aqui, aqui e vambora, entendeu? Então, é isso. Detesto a área de redes. Para quem é da área de redes, vai me perdoar, mas é uma verdade, pô. O pessoal da rede só se fode, pô. Você está doido de trabalhar na área de redes? Quem é da área de redes sabe, não é verdade? O pessoal da área de redes só se fode. Beleza? Outra área também que não me agrada muito é a área de segurança, certo? Então, assim, mas eu acho que são duas áreas super fundamentais, né? Ok? Então, assim, eu deixo para os meus colegas, porque, se não, pessoal, é aquele lance, assim, a gente acaba igual a Pato, né? Nada voa e anda, mas não faz nada direito, né? Entendeu? Então, eu sou da área de inteligência artificial. É minha... Sou da área de desenvolvimento de software há muito tempo, mas é minha... O meu negócio, o mais negócio é com inteligência artificial, beleza? Só que essa área de segurança não é muito a minha expertise, entendeu? Então, assim, é igual o cara que é cardiologista e você perguntar uma coisa de podologia, pô. Vai, o cara não vai saber, pô. Entendeu? Não é? Urologia, não vai saber, né? O cara que entende de coração vai entender de rola. Vai, não. Não vai entender, não. Você está entendendo? Deixa para o cara... Ginecologista, não vai, não. Ai, cara. Não vai, pô. Você está entendendo? Tem relação, mas não entende, né? Tem relação, mas não entende, né? Tem relação, mas não entende. É, entendeu? Então, assim, entendam que na computação também existe isso, certo? Então, o professor tem limitações. Eu, particularmente, as duas principais minhas são essas, segurança e redes. Que tem muito a ver uma coisa com a outra, né? Tudo a ver, né? Você tira da rede, está seguro. Vira urna eletrônica, né? Eu trabalhei na urna eletrônica em 96, no lançamento da urna eletrônica. Era seguro, é seguro. Agora, eu não sei muito dessas partes de segurança, essas coisas tudo, não. Você entendeu? Então, às vezes o cara me pergunta, professor, como é que eu faço para resolver esses problemas de segurança? Bicho, você tem que pesquisar sozinho e ir atrás. Porque, e quando você achar, você me ensina, tá? Porque... Tranquilo, professor. Tem outra coisa. É como você tem contato com muitas pessoas, é só para ouvir um pouquinho. Mas, obrigado, professor. Valeu. E tem outra coisa também. Nem tudo que é problema de segurança, vai ser segurança exatamente de... Da parte do computador, né? Eu falo que o meu pai também é formado em ciência de computação, após a segurança da informação, mas, às vezes, tem gente que sai e deixa o documento em cima da mesa, enquanto a pessoa da limpeza está ali mexendo na sala. Para ver uma pessoa de fora prestar um serviço terceirizado e pegar um documento dentro da sua empresa ou dentro de algum órgão público, alguma coisa, também é um risco grande. Então, a segurança tem que pensar tanto na informação, na rede, e a segurança física ainda existe também, viu? A gente tem que lembrar. Por parte do usuário também, fazer a sua parte, né? Exatamente. Nunca foi uma área que me atraiu, entende, bicho? Assim, olha, eu tenho... Na verdade, eu tenho assim... Ai, quando ele começa a me falar... Sabe? Não gosto, cara. Não gosto mesmo, sabe? Assim, é a área que não curto, não. Mas respeito demais a galera da segurança e o pessoal de redes aí, tá, pessoal? Boa sorte aí com os hackers e com os vírus de rede e tudo mais. Ornan, pessoal, deixa eu... Já preciso que vocês dêam tempo para mim, não preciso concluir a aula, beleza? Vamos lá. Ornan, tem que ser breve, tá? Professor, só olhando aí o seu... Tá na tela aí o gráfico aí. Aí tem a query, né? Aí tem o router e o on-demand lá, né? Sim. Em cima do meu projeto aqui, eu já perguntei outra vez, eu criei um repositório, eu vi agora você demonstrando aí a criação da SQL, né? Até em cima do nome da Agni aí. Eu criei um segundo projeto, um repositório no GitHub, só com o SQL, e ele tem lá o... A independência dele, ele vai rodar, por exemplo, na VPS em uma porta separada, por exemplo. Ele tem lá o Fast API, e aí ele vai rodar na porta 8000 e 1, por exemplo. E aí, através do onboard, por exemplo, do cliente, como se fosse fazer ali uma análise de SWOT com ele, colhendo todas as informações do cliente, ele vai pegar essas informações, essa é a minha ideia, não sei se ainda não está em produção, eu estou testando. Ele vai colher todas essas informações, e a minha ideia não é ficar dependendo de eu, porque é pegar e criar uma SQL manualmente, ou acionar uma SQL, ou ter um... É que um agente de skill creator, ele cria uma SQL baseado na demanda daquele nicho, daquele cliente. Entendeu? E ele armazena isso, e aí o agente, toda vez que for fazer uma operação para ele, vai buscar, vai fazer esse roteamento, e ele vai buscar essa SQL para ele lá. Mas o problema não é nem o roteamento, o problema é essa dinâmica do agente colher essas informações, é como você fez ali, você criou ali o negócio da cantada do pedreiro ali. Então, ele vai criar uma SQL lá, com o nome do cara, com a definição do serviço que ele precisa. Então, isso é possível, eu creio que sim, e a parte da dinâmica do agente buscar conforme o input do usuário, porque, por exemplo, no meu caso é B2B, e aí esse meu cliente vai ter o cliente dele que vai consumir o serviço dele. Então, a partir do momento do input do cliente dele, por exemplo, seja lá para que for, com agendamento, para sei lá o quê, ele vai pegar e vai usar essa skill para executar uma determinada tarefa. Como seria essa dinâmica? É possível? Você entendeu mais ou menos esse embrolho? Ou eu estou complicando demais o que pode ser mais simples? Cara, pode, mas é assim, você criar skills on demand, você tem um risco de segurança, eu acho, sabe? Agora que a gente está falando exatamente o que é agora, né? Entendi. Eu não sei se é exatamente isso que você está falando, mas assim, pelo que eu entendi mais ou menos, é você, o cara tem a necessidade agora, vamos criar essa skill agora, beleza? Ok. Ok. Mas, criar skill on demand, você está dando a oportunidade para o cara fazer o que ele quiser. então, não sei, depende do projeto, certo? Depende muito do projeto. Pode ser malicioso e criar alguma coisa ali. Pode. Entendi. Beleza? André? Boa noite, professor. Tem uma dúvida referente a isso? Eu estou fazendo um projeto na empresa de migração do DW, da Torhouse, para o Databricks. Então, PLSQL, para Spark, enfim, SQL. E aí, eu estou utilizando, por exemplo, uma skill que eu tenho lá de governança. Na skill de governança, eu estou seguindo os mesmos conceitos que tem, que você está apresentando, criando ali as pastas de script, reference, e aí fiz todos os, coloquei toda a devida documentação onde tinha que colocar. E uma coisa que eu percebi, conforme eu fui alimentando a skill, eu uso o copilot, eu cheguei num ponto de não utilizar mais os, a gente tem aquele, aquela licença de 10 dólares, tem 300 créditos. Eu cheguei num ponto de não utilizar mais os créditos. Ele fica rodando ali só com o contexto que eu coloquei, com os guardrails que eu coloquei dentro da skill. E aí, eu queria que, se você pudesse explicar um pouco mais por que que isso acontece, né? O que que ele faz por trás ali, só utilizando o meu contexto, o que que ele usa por trás? Ele cria uma memória? Ele cria um rag? O que que ele usa quando ele está, de fato, fazendo esse tipo de execução em parte, sabe? É, ele, os agentes de execução assim, tipo, Cloud, Antigrap, eles têm um esquema de memória. Então, ele vai, à medida que você vai trabalhando com ele, ele vai aprendendo com você também, certo? Então, pode ser exatamente isso que está acontecendo, tá? Esse processo pode ser isso aí. Rag, eu já acho um pouco mais complicado. Eles trabalham muito mais com arquivo MD mesmo. Você pede, ó, Ah, salve isso aí na memória, faz assim, assim, você pode ver que logo e imediatamente ele escreve um markdown e guarda lá. Ele nunca faz alguma coisa mais elaborada. Sim. O que eu tenho, eu estou criando diversas skills, então eu tenho um skill que extrai, faz extração de tudo, tudo para MD, então eu jogo lá dentro do reference, tudo em MD, que o que eu carrego dentro do reference é tudo em MD, ponto MD. Então, eu faço conversão de tudo, estou fazendo conversão de tudo, estou fazendo outra skill que tem extração e tem uma skill também que faz transformação. E todas essas skills eu estou conseguindo com que eu não utilize crédito dos 300 que eu tenho. Antes eu conseguia matar os créditos rapidinho, agora não. Agora eu estou conseguindo trabalhar sempre em contexto, então eu estou conseguindo deixar bem fechadinho. Aí eu queria saber o que roda por trás ali. Faz minha conta. Beleza? Carlos, vamos tentar condensar mais as perguntas, tá pessoal? Porque senão eu não consigo... Já foi meia hora de perguntas aqui já. Boa noite, Tandero, tudo bem? Tudo bem. Deixa eu te perguntar uma coisa, a respeito do bloqueio das skills, não seria um esforço inútil uma vez que a pessoa querendo usar, ele pode copiar o texto da skill e colar no prompt? É. Poderia. E aí começa... É, começa... É, aí a gente tem que começar a avaliar esses problemas de segurança, né? Beleza? Então, sim. Talvez fosse um esforço muito grande que não vai ter tanta utilidade, né? Fazer esse bloqueio. É. Então, obrigado. Aí, cara, essencialmente aí é o seguinte, entra nesse ponto aí o que a gente chama de guarde-reios, entendeu? Então, tem que ter uma estrutura de guarde-reios em volta da LLM para proteger. Tanto a entrada como a saída. Certo? Perfeito, obrigado. Não tem jeito, certo? É porque guarde-reios, ele trabalha no limite do prompt também, certo? Então, mesmo que você envie, porque, com certeza, em lugar que tem uma LLM própria, vamos supor, uma empresa, assim, tipo, vamos supor, Petrobras, certo? Petrobras tem o chat Petrobras lá. Então, o chat Petrobras lá, basicamente, é um chat, é uma tela, certo? Onde o cara, o funcionário escreve alguma coisa lá no chat Petrobras e manda expor uma LLM, certo? Mas, a empresa tem como interceptar o que vem pela solicitação do usuário, certo? Porque, por mais que ele use skill ou não use skill, ele não passa pelo guarde-reios, certo? Isso aí é uma coisa certa. Se você construir um guarde-reios ali, na conversa que ele está tendo com a LLM, não passa de jeito nenhum, entendeu? Então, você diz assim, ah, se ele copiar skill lá e jogar lá, beleza, pode até passar, certo? Mas, skill é prompt também, entendeu? Assim, então, não deveria passar se tiver um guarde-reio bem feito lá de lá. Posso saber um pouco mais de guarde-reio? Pessoal, tem um livro de guarde-reios que ensina só sobre o guarde-reios, é bem interessante vocês acessarem esse livro e estudarem ele, porque ele é muito completinho nessas coisas sobre o guarde-reios, beleza? Ok, vamos em frente, né? Então, eu já falei aqui sobre a anatomia das skills, a própria skill tem dentro dela, nesse skill MD, né? Os dados, os guarde-reios, script rules ali, né? Alguns campos são obrigatórios. Você está compartilhando a tela, professor. Está sim. A tela está sendo compartilhada, eu estou vendo aqui. Ah, está perfeito, aqui para mim está perfeito. Tomou alguma coisa aí. Baixa aí. Deve ter mudado a tela, colocado em evidência alguma outra tela, entendeu? Então, veja, o nome tem que ter no máximo 64 caracteres, tá? São regras. Description, no máximo 1024, e assim vai. Ok? Então, regra do nome do campo, né? Do campo nome. Tem que ser dessa forma aqui, com o tracinho aqui, o ifenzinho aqui, tá? Separando as palavras. Não dessa forma, né? Com dois traços, ou somente um traço no início, coisa desse tipo assim, tá? Em maiúsculo, é tudo minúsculo, e quando você for separar as palavras, é um traço no meio. Então, é regra. Essa é a regra da skill. Estou falando da regra, você... Normalmente aqui, eu acho que ninguém esquece... Alguém já escreveu um skill na mão, aqui? LLM. Não tem como, né? Assim, não, tem como tem, mas é chato pra caramba. É muito mais fácil você pedir pra LLM fazer, concorda? Depois você avalia lá. É o mais comum, né? Então, essas regras estão definidas aqui, depois vocês deem uma olhada no outro vídeo lá que eu expliquei com mais detalhes, até aí eu falo sobre skill, não é exatamente, porque até essa apresentação aqui foi feita com skills, né? Que é essa skill aqui chamada apresentação cards, que vocês têm acesso a elas, né? Eu já passei pra vocês aí, beleza? Então, é só acessar lá. A documentação completa sobre skills aqui, você vai nesse site aqui, ó. AgentSkills, certo? Ponto I.O. Tem todos os detalhes lá. é o site oficial, né? Que foi criado pra se monitorar, pra definir aí o padrão, certo? Então, é isso. Vamos lá. Vamos continuar aqui, então vamos para Rooks, né? Agora vamos para Rooks. Slides, capítulo 5. Rooks. Bom, se... Continuando a analogia, né? Se Trinity lá é a... recebe agentes skills, o Rooks aqui é o agente Smith, está sempre de olho, certo? em tudo que você faz ali, né? Está sempre de olho. São ali sentinelas invisíveis que interceptam a ação do agente, antes ou depois que ela acontece. Tá? Rooks é gancho, né? Gancho em inglês. E muita gente conhece essa expressão, Rooks, aí quando vai usar... A gente usou o webhook, por exemplo, certo? No livro 2 do Cray Eye, a gente usou bastante esse conceito de webhooks, né? Ok? Então, o Rooks é uma coisa importantíssima aí. Então, o que acontece? O Rook, ele não precisa ser chamado. Ele sempre vai acontecer, ele vai sempre estar lá. Ele é um gatilho, certo? Que sempre ele é acionado. Então, vamos supor, você quer que toda vez quando você escreve alguma coisa, apareça um texto na tela, vamos supor, certo? Eu vou... É até um dos exemplos que eu vou mostrar para você aqui, para você entender a coisa mais fácil do mundo, né? Qualquer prompt que eu escrever para o Cloud Code, ele vai aparecer uma palavra lá. Vou colocar lá, Vascão Sandé, alguma coisa assim, certo? Vascão campeonciano, vamos supor, né? É um Rook. Só que ele tem uma ação do... Eu vou mostrar como é que acontece essa ação e vocês vão entender facilmente. Mas, essencialmente é, o que é? Se uma coisa for acontecer, eu posso fazer uma ação antes que ela aconteça ou depois. Vamos supor, escreva um spec, tarará, tarará, certo? Vou fazer assim. Então, eu posso dizer o seguinte, toda vez que ele escrever um spec, chame um valor, um validador de spec. ou antes de escrever um spec, avalie se existe uma pasta chamada specs, que é o lugar onde fica a pasta, beleza? Certo? Então, isso pode ser usado como um Rook. Se eu vier um Rook simples que a gente, a gente, que eu usei hoje, que eu queria habilitar e não sabia como fazer, o simples fato de você estar trabalhando aqui com três telas ou estar trabalhando em algum lugar, chamou o Cloud Code, pediu para ele executar uma coisa, ele está executando e aí ele parou para pedir uma permissão para você, certo? Só que você está aqui mexendo com outra coisa. Seria legal que ele desse assim, então, antes que ele parasse, ele fizesse um sonzinho, né? Certo? Para saber que ele parou, pô, o cara está bebendo cerveja, sacanagem, nem chama a gente. Não, pode beber, pô. Carlos, hein, Carlos? Pô, volta aí, pô. Volta a tela, volta a tela. Agora, agora, tem que convidar, né? Você pode beber, não tem que convidar. Hoje é de tomar cerveja, eu trago a minha também, pô. Beleza? Pode tomar cerveja tranquila aí, cara. Estou de zoeira. Esse foi o exemplo do Hulk agora, o Hulk vendo o cara beber a cerveja, estava lá. Exatamente. Só que eu quero que você entenda que eu não preciso explicitamente chamar aquela coisa, entendeu? Se você configurar, ele vai acontecer toda vez que você configurar, toda vez que aquela ação acontecer. Por exemplo, essa questão do sonzinho, quando o Cloud Code para, para ele poder pedir a permissão, né? então eu posso colocar isso, certo? Como sendo um Hulk. Veja que eu não preciso pedir, dizer assim, faça tal coisa, se você pedir permissão, faça um sonzinho, não precisa pedir isso, já vai fazer isso automaticamente, toda vez que ele parar, ele vai pedir, certo? Deu para entender? O lance de Hulk? Só que claro, eu posso usar de forma muito mais interessante, eu tenho uma série de exemplos aqui que são bacanas, certo? Eu vou dar para vocês aqui, já, já. Então, o Hulk é um comando, né? Um script, que o sistema executa sem que você precise digitar nada. Você configura antecipadamente, uma coisa aconteceu e ele imediatamente age, certo? Então, por isso que é chamado de Hulk, de gancho, né? De gatilho. Gatilho é o nome melhor, né? Certo? Então, aquele gatilho aconteceu, pá, certo? É igual quando você entra numa sala que tem um sensor de presença, certo? É um gatilho, sua presença é um gatilho e ele aciona aquela ação. Então, é a mesma coisa, beleza? Então, ele é muito bom para você melhorar o ecossistema que você está trabalhando, agilizar uma série de coisas, entendeu? Por exemplo, vamos supor, ah, eu quero que toda vez que ele termine de fazer um código, imediatamente já envie para o GitHub, você pode transformar isso no Hulk, não é? Lembra que eu falei para vocês, toda vez que você programar, usa o GitHub, não esquece, tal, certo? Então, você pode fazer isso, claro. Ah, mas pode ser que ele escreva errado, não deu certo, eu vou subir uma coisa que está errada? Então, aí é um problema, beleza? Então, tem que usar com muita parcimônio, beleza? Então, assim, é um sentinela do agente, não é o agente em si, é um sentinela para ele, certo? Então, então, bloqueia ou observa, tá? Então, se você chegou a alguma coisa e o Hulk percebeu que esse pedido não está validado de acordo com o que ele precisa, então o Hulk pode bloquear, tá? E ele é tipo uma vigilância, né? Uma vigilância que você delega para o Hulk, tá ok? Então, os Hulks, eles são diferentes de skills, tá, pessoal? A skill é uma habilidade que o agente vai carregar e vai usar. O Hulk é um gatilho que você cria e ele vai ser usado de forma automática, tá? Mais ou menos como o if no Python? Como? Mais ou menos como o bloco if no Python? Não, cara, tá mais para o webhook mesmo. Beleza, beleza. Tá. Professor, mas ele é implementado via prompt? Como é que ele entra nesse ecossistema aí? Cara, você implementa via próprio agente. Você diz, olha, eu quero que você crie um Hulk para mim assim, assim, assim, com essa ação. Entendeu? Aí, o que vai acontecer? Aí tem um lugar certinho onde ele coloca, o arquivo onde que é. Você pode escrever você próprio na mão, mas é a mesma coisa. Skill você não escreve, certo? O Hulk também não. Beleza? Então, você conhecendo o Hulk, quais são as... Você conhecendo todos os gatilhos que tem, aí você pode criar as suas necessidades em cima desses gatilhos. Certo? Você pode pedir para o próprio agente, o Antigraft, o Cloud Code, fazer as ações, né? Então, por exemplo, esse mesmo do som, o meu computador já está fazendo, mas eu pedi para ele, olha, eu quero o seguinte, cria um Hulk para mim, toda vez que você pedir uma solicitação, uma permissão, alguma coisa, de sim ou não, alguma coisa, você tem que dar uma permissão, você emite um som. Porque no meu computador também, eu trabalho com muitas... Eu tenho uma tela única, mas eu trabalho com ambientes, né? Então, o Codex já faz isso automático, se você instalar o Codex, ele já, toda vez que ele pede uma autorização, ele faz um barulho, mas o Cloud Code não faz isso no natural. Então, quem tem o Cloud Code já pode fazer isso se quiser. Cria um Hulk para mim, para que toda vez que faça autorização... No Antigraft também já tem isso automático, já viram isso? Que ele até coloca uma telinha assim no canto, assim embaixo, né? Você pode desabilitar também essa coisa, tá? Mas ele é um Hulk. Aquilo lá é um Hulk. Tá? Então, é isso. Beleza? Professor, com licença, Hulk não é tu. Hã? Hulk não é tu. Hulk não é tu. Não. Não é tu, não. Tá? Hulk é uma ação, é alguma ação que você vai fazer baseada em um gatilho que acontece dentro da hora que você está usando o agente looping, tá? Oh, Hannes. Sandeco. Oi. Só um complemento. A LLM, ela, por mais que você diga o que ela tem que fazer, tem aquela história, né? Se você perguntar dez vezes a mesma pergunta para ela, ela vai te dar dez respostas diferentes. Então, a gente chama isso de não determinístico. Sim. O Hulk é para obrigar que alguma coisa seja feita de maneira determinística. Foi o que o Sandeco falou. Olha, eu quero que toda vez que eu precise tomar uma decisão, você vai emitir um som. Se você coloca isso no prompt, pode ser que ele não faça. Com o Hulk, ele obriga a que faça. Entendeu? Então, aí, assim, vai pensar em mil coisas que você pode fazer nesse sentido. Por exemplo, ah, eu quero que, vamos supor, que seja uma prática de fazer um commit no Git. Tudo que eu terminar de fazer, você vai fazer um commit no Git. ele não vai esquecer porque está ali determinístico. Entendeu? O gatilho, ele é, o princípio do gatilho, ele faz parte do Cloud Code. Então, vamos lá. Tem muita gente, eu falei sobre o Cloud Code, sobre, sobre usar outras LLMs no Cloud Code de forma gratuita, aí o pessoal desceu o cacete em mim porque o, porque o Cloud Code não era, não tinha LLM gratuito. Eu falei assim, cara, você está confundindo LLM gratuita com o Cloud Code com o Opus. Entendeu? São coisas diferentes. O Cloud Code é uma coisa. O Opus 4.7, 4.6 e esses outros é outra coisa. Entendeu? Uma coisa usa a outra, mas o Cloud Code ele é um código, certo? É um agente de loop, certo? É um harness ali que tem uma, é um programa de computador. Então, dentro dele tem fluxos, né? Então, quando um fluxo acaba, é aí que entra o Hulk e ele não depende da LLM. Beleza? Ele não usa token, por exemplo. Só se o Hulk pedir para fazer alguma coisa que usa LLM, mas ele, o start do Hulk não é do LLM, é do programa chamado Cloud Code ou programa chamado Antigravity, certo? O programa internamente tem esses gatilhos, certo? Que chama. Então, já já vou apresentar para vocês aqui os gatilhos, né? Então, diferença aqui, né? É, propósito, né? Ensina o agente a fazer algo novo, ok? Se é skill, Hulk, vigia o que o agente faz, beleza? Onde mora? No Cloud Skills, tá? É porque quem fez esse slide aqui foi o Cloud, né? Cloud. Aqui, ó, é no cloud.setting.json, beleza? Quem executa? O agente. Quem executa? O sistema. Não tem o LLM que tá vendo, ó? É o próprio sistema chamado Cloud Code que executa, tá? Pode ignorar? Sim, em tese. Pode ignorar o Hulk? Não. Por quê? Porque é exatamente isso aí que o Marcos tá dizendo, ó. A LLM, ela pode ignorar. Ela pode, você pede, vou dizer, ah, executa um som no computador. Ah, esqueci, ó, cara, foi mal, entendeu? Com o Hulk, não. Se for o Hulk, ele vai ter que fazer porque é determinístico. É um programa de computador que tá executando ali, certo? Metáfora, né? Programa de pilotagem, ok? Aqui é como se fosse o agente Smith vigiando, certo? Por isso que é diferente, ó. Não é a mesma coisa que skills, tá? Sandeco, em programação seria o callback de um evento? Pode ser. Pode ser. Não é? Olha aqui, ó. Aqui, ó, é o arquivo settings.json, tá? Você pode colocar o Hulk. Então, aqui, ó, eu tenho, abre aqui, né, os hooks e esse aqui é o Hulk, né? Existe esse comando aqui, ó. Antes de usar uma ferramenta, né? Prato use. Chamei uma ferramenta para ser usada. Eu digo, ó, execute o comando tal, tal, tal. Aí, antes dele executar essa coisa, ele vai chamar esse pré-to-use, tá? Ele não é o mais explicativo, não. Existem outros hooks aqui que são mais interessantes, tá? Mas é só mostrar onde fica, né? Então, eu tenho cada pré-comando aqui, ó. Cada comando desse aqui é uma... é a ação, beleza? Mais para frente a gente vai entender melhor. Então, ó, como é que funciona, né? O agente vem, ó. Ele pede para executar um programa lá. Só que se o hook bloquear, não passa, entendeu? Não vai. Não tem jeito, certo? Então, isso é legal porque também aqui vira meio que um guard-rail, certo? Você começa a ter uns guard-rail dentro aí, ó. Tá? Por exemplo, a questão da segurança com o Cloud Code em relação à execução de agentes e skills, né? Então, você pode verificar num hook que skill que é aquela e você dizer, não, essa skill não vai. Entendeu? Só que aí você tem que ver. o cara pode editar o arquivo de settings, né? Ele deveria não poder editar, certo? Aqui ele fala da proteção explícita, né? Vou passar um pouquinho para frente. Então, aqui, ó. Agora, essa questão é a inspeção. Vamos supor, o agente pediu, foi usada a ferramenta e aqui, ó, depois que a ferramenta foi usada, ele faz uma verificação, certo? Então, ele está diferenciando um hook do outro, né? Um é pré-uso, o outro é pós-uso, certo? Então, são isso, são esse tipo de coisa que você pode usar. Vamos para frente. Então, aqui é uma reação automática e tal. Está aqui dando um ciclo de proteção, né? O agente vem, ó. Então, antes de usar alguma ferramenta, eu posso passar nessa proteção aqui, ele intercepta. Se passar no critério do pré-uso aqui, ele usa. Caso contrário, ele não deixa usar. Fala, Dudu. Só dizer para o pessoal um bom exemplo, são os webhooks para as ferramentas de automação de WhatsApp, né? É. Tipo, o NNN tem essas paradas tudo aí, né? Disparou, devolve. Muito parecido, né? Aqui, ó, meu primeiro hook. Valeu, Sandeco. Então, ó, como é que eu faço? Tem esse user prompt submit, certo? Então, toda vez que o usuário submeter um prompt, o que ele vai fazer? Ele vai executar esse comando aqui, ó. Vai escrever valeu, Sandeco. Então, é interessante porque é exatamente isso que acontece, né? Eu vou dizer aqui para o Cláudio, né? Descriar aqui, ó. Vou dizer para ele aqui o seguinte. Cri um hook para o comando que, certo? Que toda vez que o usuário escreve alguma coisa antes escreve na tela Vascão campeão. Beleza? Essa que é a ideia. Então, ele vai agora fazer o seguinte. Ele vai abrir o arquivo lá dos settings, tá? Quer ver? Eu vou aqui abrir o projeto da Agni aqui, ó. Enclado, né? Dá um yes aqui. Não sei se ele vai colocar aqui ou vai se colocar remoto, mas acho que ele vai colocar no global. Essa impressão. Eu posso dizer para ele, né? Esse esse hook é somente local. Se ele alterou lá, ele vai voltar, certo? Então, veja que ele agora acho que ele já está vindo aqui, né? Entendi. Eu sou local. Eu vou usar o Cloud Settings. Então, aqui, ó. Cloud. Deve aparecer o arquivo aqui, ó. Vamos ver. Olha lá. Apareceu o arquivo aqui, tá vendo? Ele está... É uma configuração local. Se eu abrir esse arquivo, não sei se ele já editou. Ó, ele já criou, tá vendo? Exatamente, ó. Criou um hook, né? Criou um hook aqui para mim. E toda vez que o usuário submeter qualquer prompt, ele vai escrever na tela. Vasco é um campeão. Essa é que é a ideia. Sacanagem, eu sou Flamengo. É, é sacanagem mesmo ser Flamengo. Deleta depois, Dago. Deleta. É fácil. Deixa ele dar ilusão dele. É sacanagem mesmo ser Flamengo. fizeram com você. Foi uma sacanagem, né? Seu pai, sua mãe, sei lá quem ensinou isso. Tristeza. É, essa é a tristeza. Vários tipos. É. Aí eu vou testar com vocês, aí ele vai dizer o seguinte, ó. Para funcionar, o que eu tenho que fazer? Eu tenho que sair, né? Eu posso também abrir hooks aqui, local e tal. Se eu abrir hooks, vai aparecer aqui também. Para isso, eu tenho que reiniciar a sessão, entendeu? Então, eu vou fazer o seguinte, vou dar um... Vou sair e voltar, certo? Eu posso reiniciar, mas sair e voltar também faz a mesma coisa. Ok? Essa lista de comandos, a gente arruma onde? Hã? Essa lista de comandos que a gente pode criar os hooks. Eu vou passar aqui. Ok. Olha lá, já apareceu aqui. Vasco é um campeão, tá vendo? Só que aí, Cláudio, tá de sacanagem, né, Cláudio? Ó, beleza? Entendeu? Então, toda vez que eu peço, qualquer prompt que eu der, vai aparecer isso aqui. Entendeu? Por quê? Porque o gatilho é o envio do submit, beleza? Dá para entender a luz do gatilho? Eu não preciso dizer, escreva isso na tela, ele já faz isso automático, tá bom? Aí você fica pensando assim, tá, mas o que eu posso realmente fazer? Porque isso aqui é inútil, não é? Se bem que é lindo, um prompt lindo, né? Aparece na tela. Mas é inútil, totalmente inútil, beleza? O que eu posso fazer com isso aqui? Aí você tem que pensar, beleza? Ah, rapaz, será que não tem como colocar isso aqui de forma automática para tal coisa acontecer? Deu para entender? Então, isso é legal. É isso que a gente vai ver aqui mais para frente, alguns cases que a gente pode ver. Então, toda vez que eu escrever alguma coisa que vai aparecer aí, certo? Token está acabando, Cláudio. Token está acabando. Pode ser, né? Olha aqui, esse aqui é o universo dos 28 hooks, que são os hooks aí que você pode usar, tá bom? Não está isso no livro, tá, pessoal? Mas eu devo fazer uma atualização no livro para colocar isso tudo lá. Beleza? Fala aí, Alan. Oi, tio. Finalmente, a benção, né? Você sempre é. Esse hook aí a gente pode utilizar para... antes dele escrever qualquer código aí, ele pedir a documentação? Primeiro? Não, porque aí já é uma questão da skill, né? Sim. Aí a skill que escreve código vai ter a documentação como referência, beleza? Entendi. É outra coisa, beleza? Beleza. Aí já é uma coisa diferente. Fala aí, André. Professor, dá para utilizar, por exemplo, para quando for fazer a utilização dos créditos, ele avisar que está indo... Antes de gastar os créditos, avisar se realmente você quer ou não seguir adiante, por exemplo? Vamos testar isso? eu posso... Eu posso fazer... Eu acho que é uma coisa de fazer isso, não. Vamos testar o seguinte, ó. Claudio, você... ao invés, né, Claudio? Ao invés de... ao invés de... falar... vascão... campeão... tem como você... mostrar, né? quantos por cento, né, de tokens... da... da... da... da... da... da... da página, né, lá da página. Da... da sessão, né? De cinco horas... já... foram usados? Ok? Não é isso? Eu, toda vez que eu escrevo alguma coisa, no user prompt, submit 6, diz 45... por cento usado. Onde a API está sendo agora? 46. Vamos lá. Não tem acesso direto à porcentagem, na sessão de 5%. Esse dado fica... do lado do harness. Certo? Não... É, nem no... Espera aí, ó, Daniel. Só mentir, para de narrar o... Calma aí, Daniel. Agonia da porra. Eu tinha que ter mania de ficar narrando minha aula. Calma, pô. Já te dou a palavra, Galvão. Eu me perdi, e o que eu ia dizer, tá vendo? Que são as coisas... Tá valendo, tá valendo. Então, algumas opções que ele fala é ver isso aqui, né? Então, status line... Um status line de customidade para configurar uma parte de status de todo o tempo real. Posso montar um skill se você quiser. Não, não. Não queria isso para skills, não. Porque se ele fizer skill, ele vai consumir, né? LLM. E aí, eu não queria isso, não. Então, não dei. Não tem como, né? Certo? Não tem como. Fala, Daniel, agora. Pode falar. Aí, eu fiquei com isso aí demais, nem nessa status line. Ele consegue... Ele tenta fazer uma predicção, sabe? Mas ele não é exato. Só quando é via API, ele consegue fazer isso. É, porque ele faz a busca, né? Enfim, então, é isso, né? Seria interessante, né? Ele mostrasse aqui toda vez, ele mostrasse aqui para a gente. Mas, enfim, não tem como. Talvez o próprio... Pela status line é a forma mais correta que você consegue estimar. Mas aí é um skill, né? É um skill, e aí esse skill vai usar LLM. Eu não quero, não. Talvez você consiga mostrar quantos tokens estão sendo gastos naquela requisição. Sim, status line faz isso também. É. Aí, mas vira skill também. Você vai gastar token para ver o consumo dos tokens. É, eu vai gastar token para ver o consumo dos tokens. Eu não queria isso, né? Eu queria que ele me desse o valor aqui. É mais fácil dar barra status aí e olhar. Dá para fazer uma aproximação estatística com a quantidade de palavras e pronto. Não, tudo bem. Eu posso colocar o status, mas eu tenho como... Mas tem um jeito também de deixar ele ficar o tempo todo e ficar mostrando, assim. Enfim, era mais ou menos isso que eu queria dizer. Vamos em frente, senão a gente vai atrasar. Então, por exemplo, eu tenho muitos tipos aqui, tá? Um desse é notification. Notification é aquele que eu te falei do sonzinho, ó. Então, eu quero fazer, né? Ok. Agora, eu quero ser notificado com som toda vez que você me pedir autorização para qualquer coisa. esse hook deve ser global. Tá? Eu quero essa característica para todo o Cloud Code. Então, agora ele vai abrir lá o globalzão e vai colocar essa característica para mim. E aí, toda vez que ele pedir autorização, ele vai fazer... O Open Code faz isso, né, Sandro? Oi? O Open Code, quando ele termina... É, algum já vem automático, né? O Codex também faz isso. O Codex também faz isso, tá? Mas o Cloud Code não faz, não. De automático, não. Você tem que pedir para fazer. Então, é uma coisa que você pode colocar como hook. Já fez aqui o barulhinho. Certo? Acho que já está testando. Ok? Então, são várias coisas, ó. Permissão negada, pré-uso, pros-uso para ferramentas, tudo que ferramenta aqui, você pode usar isso aqui, tá? Questão de arquivos que vai ler, ó. Né? No lance dos sub-agents lá, na hora das tarefas dos sub-agents. Quando um fazer, quando um começar, quando um terminar, tá? No uso de MCP também, compactação dos... do contexto. Tem até um exemplo lá de compactação, que é o seguinte. Quando eu pedi a compactação, antes de compactar, eu posso salvar todo aquele texto em um MD do contexto, aí ele compacta. Certo? Aí eu vou usar. Aí se de repente tiver algum problema na compactação, eu posso pedir para recuperar esse texto que ele salvou. Usando esse pré-comp. Pré-compact aqui, certo? Então, são todas essas ações. E aqui também são ações de configuração e tudo mais. Mas aqui vai estar listado de forma... Cada um aqui, ó. Sessão de configuração. Sessão de configuração. Então, eu posso chamar no início da sessão, no setup de alguma coisa, no final da sessão, tá? Eu vou mudar o diretório de trabalho, configuração e tudo mais. Ou alguma instrução que foi carregada. Tudo isso, eu posso usar, são hooks, tá? Isso que são hooks, ó. Então, você pode dizer assim, ó. Quando a sessão foi iniciada, você pode usar o próprio nome. Sessão de start. Quando der Sessão de start, eu quero que faça tal coisa. Turma do usuário. Ou seja, o usuário tá interagindo com o Cloud Code. Ou seja, eu enviei um prompt, né? Tem aqui um comando, certo? Tá usando um comando de expansão aqui. Parei, mandei parar, né? Deu um ESC pra parar, né? Erro na notificação pra usuário, que é isso que eu já pedi. Ele vai fazer o sonzinho. Deixa eu ver como é que tá aqui. Então, eu já pedi aqui, ó. Tá criando já. Beleza? Então, são ganchos... Já fez um barulho aqui. Então, são ganchos de usuário. Gatilhos de usuário. Aqui são gatilhos de ferramentas. Certo? Quando você pede permissão para uso de ferramentas, acontece uma coisa. Aqui, permissão for negada, acontece outra. Pé-use, pós-use, alguma coisa de ferramentas. Aqui, Pai. No sub-agents também, dentro do cloud code, porque o cloud code talvez... Eu não sei se o Antigravit teve agora sub-agents. Parece que sim, né? Tá com algum sim. Tem alguns que já vêm nele e dá pra você criar. É, agora tem. Sub-agents. Isso é legal, tá? Isso é bacana pra caramba. Professor, se bloqueia e não, o que seria mesmo? Se parar, é a ação, né? Se ela é bloqueante, se você vai fazer alguma coisa, alguma ação, ele pode bloquear, né? Entendeu? No fluxo da ação do agente. O sub-agent, ele vai ser tipo o estagiário que o agente vai mandar um... Vai chamar, delegar alguma coisa para o sub-agent e agente. Tá. Compactação. Tem essas, né? Essas aqui de... Eu falei pra vocês, pré-compact, ou seja, antes de agir, ele faz uma compactação, você vai compactar lá, chamar o barra compact, né? Aí, antes de compactar, você tem uma ação. Então, você pode salvar o contexto, antes de ser compactado, ou depois que for compactado, o que você faz, né? Então, são essas coisas que você pode ver, são todas as ações que você pode usar dentro dos hooks, beleza? Acho que quase ninguém aqui viu sobre isso, concorda ou não? Certo? É bem novidade, né? Sim. Então, alguns exemplos práticos aqui, só pra vocês terem uma ideia do que pode ser feito, beleza? Então, vamos lá. Então, boa-vindas de contexto, né? Boa-vindas, então, você pode salvar sempre uma informação em algum lugar e toda vez que você carregar, você carrega alguma sessão e você carrega um contexto pré-salvo ali, beleza? Então, no session start ali, ó, né? Você tem ali uma execução de algum comando, alguma coisa assim. Auditoria de prompts, né? Toda vez que você escrever um prompt, salva isso em algum lugar. Interessante, hein? Não é? A pessoa, você tá colocando isso numa empresa, e aí, tudo que o cara escreve, vai escrever lá o nome do usuário dele e o prompt que ele fez. O cara diz assim, rapaz, eu nunca fiz isso não. Tá aqui, pô. O log, salva aqui. Então, o cara escreveu um prompt lá, né? Delete todas as... Todo o banco das da empresa. E aí, manda pra auditoria. Isso salva, um script executado lá que salva aquele prompt do cara com o usuário e tudo mais é naquele lugar. Beleza? Então, é legal fazer um log, né? Você veja um hook, ó. Não é bem uma coisa de prompt, né? Mas você pode... Você pode trabalhar internamente com o seu... O seu edit loop aí, o seu harness, pra poder trabalhar melhor na configuração da sua... No seu ambiente, tá? Cadê mais? Som quando a gente termina, ou seja, a gente fez alguma coisa, aí eu chamo a notificação, tá? É o que eu tô fazendo aqui agora. Você pode tomar um café, deixa o agente trabalhando, aí o hook dispara um bip e quando a notificação do desktop, assim que ele para de fazer alguma coisa, eu pede alguma confirmação. Então, é isso. Esse snapshot de compactação, é o que eu falei pra vocês. Vai compactar, né? Eu vou compactar o contexto. Antes de compactar, eu posso salvar tudo no arquivo MD e trabalhar aquilo ali. Beleza? Aí, depois que eu trabalhar com tudo, eu posso apagar esse snapshot, ou em tempos e tempos eu faço a limpeza. Porque snapshot, essencialmente, é tipo como se fosse algum tipo de... algum tipo de log, de backup, né? Mais simplificado. Aí que o tempo e o tempo você vai limpando, né? Só pode ter garantido que se a compactação não sair legal, você pode recuperar. Porque depois você compacta e já era. Beleza? Então, você pode criar esse aqui, ó, no hook. Você faz o hook aqui de pré-compact, né? Ok? E aí, ó, lembrei de pendências, né? Toda vez que você iniciar a ascensão, você tem lá umas pendências, que é um to-do MD. E ele... Olha, a gente tem que fazer tal coisa no projeto assim, assim, assim, entendeu? Isso é legal, cara. Né? Isso é bem legal. Então, é uma coisa bacana que você pode colocar ali e já de imediato ele já carrega para você. Oi, tudo bem, fulano? Só que aconteceu tal coisa, a gente esqueceu de fazer isso, isso, isso, isso. Vamos dar continuidade? Você já fala, vamos. Né? Isso é bem legal, né? É, ao terminar a sessão, pode lembrar a pessoa de fazer o git, né? Exatamente. É, terminou a sessão, ou você terminou de codificar, certo? Você pode lembrar a pessoa de fazer um git, beleza? Faz um git, cara. Não esquece de fazer o git, não. Certo? Se você... Você gostou desse negócio, faça um git, alguma coisa assim. Dá uma mensagem, né? Lembrando a pessoa, porque o agente não vai ficar lembrando, a não ser que você coloque no hook. Certo? Então, tudo isso ajuda, eu acho que deixa o ambiente mais interessante, tá? Não são skills, não tem nada a ver com técnica, desenvolvimento, mas são coisas que na configuração ajudam bastante a você ganhar tempo. Tá? E ter mais produtividade, né? Certo? Então, é isso. Tá bom? Tem dúvida? Então, você tem as skills de um lado, os hooks do outro, tá? Então, você tem mais controle ainda em cima do processo aí, tá? Do seu desenvolvimento. Lembrando que o hook tem muito a ver com esse ajuste fino do ambiente que você está trabalhando ali, tá? É isso. Zé Félix? Pegando um exemplo, professor, seria... O Zé, assim, você lembra de passo-repasso? Aí você fala assim, pergunta o Zé, pá! Ah, né, Zé? Eu lembro. Eu lembro lá do Datasar. Não é rápido, me gatilho. Pergunta aí, puxa. Fala, Zé, tá brincando, Zé. Não, tá tranquilo. Bateu no duro. É, uai. Tem que ser, uai. Esse contador é meio inspirado, meio esquivinho. Fala aí, Zé. Então, assim, deu um insight aqui, por exemplo, se eu falar dos hook, né, se eu faz um negócio ali e tal. Eu pensei muito na questão da atualização de legislação. Por exemplo, antes de iniciar, né, um projeto tal, né, sei lá, um projeto específico. E aí o cara vai lá e te fala, olha, esse layout ou essa legislação está desatualizada, né, dá uma checada aí para ver se realmente não é isso. Lógico, tem log, aquelas coisas todas ali para poder checar. Né, é uma coisa que para você não começar errado, ele já te avisa que teria algo para se checar. mais ou menos assim? Pode ser, mas eu acho que isso aí é... No quesito de avisar o prévio? Pode ser, você, porque ele tem hooks lá de arquivos, né, mas talvez isso aí seria uma coisa mais da skill, né? Mais da skill. É. Entendeu? Porque já tem a ver mais com o uso do agente em relação a desenvolver alguma coisa. Entendeu? Aí está mais relacionado a própria skill. Certo? O Hulk tem a ver mais com essa configuração de um ambiente, né? Entendeu? Talvez seja... É assim, pegando um exemplo, né, sem entrar na parte técnica. Por exemplo, ele tem lá uma configuração inicial que seria, sei lá, imposto de renda, acho que todo mundo entende isso daí. Aí ele sabe que não pode fazer um imposto de renda de 2023. Ele sabe que tem que fazer um imposto de renda no ano atual. Aí ele estaria avisando que você estaria mexendo uma base, certo? Não, acho que isso aí teria mais a ver com skill mesmo. Acho que aí ele tem... Uma outra coisa que não é relacionada a imposto de renda, você vai cair nesse mesmo Hulk aí. Aí não dá, não. Isso aí vai ter problema, entendeu? Entendi. Certo? Beleza. Marcos, valeu, cara. É, só lembrar para o pessoal o seguinte, o Hulk, ele é uma estrutura do harness que você está usando. Então, a lista que o Sandeco passou aí é a lista que o Cloud Code disponibiliza. Obviamente, como foi ele que criou a brincadeira, ele acaba liderando a coisa. Existe esse recurso lá no Codex, só que a lista dos eventos que você pode configurar o Hulk não é a mesma. Existe, vai ter coisa que tem, vai ter coisa que não tem, e a mesma coisa no recém-renomeado Antigravity CLI. Então, por exemplo, o Codex, ele tem pré-skill e um pós-skill use, que é uma coisa que não tem no Cloud Code. Cloud Code tem para tu, o Codex tem pré-skill. O Antigravity tem outras mensagens em relação em relação em relação à troca de modelo, a coisa desse sentido. Então, isso porque você está usando aquele produto pronto. Agora, quando você está construindo a sua aplicação, ou seja, o produto da qual você vai estar programando, aí você também tem a liberdade de poder construir quais são os eventos que você de repente queira algum tipo de Hulk. Então, o princípio é o mesmo, mas aí é sobre seu comando porque você é o dono do brinquedo, vamos dizer assim. Então, assim, só para não se perder. A gente está usando essas estruturas para poder programar e existe aquilo que você programa, aquilo a qual você programa. É a mesma coisa a LLM, as coisas que se usam. Só para não esquecer desse detalhe, porque, por exemplo, essa lista de eventos, a gente que programou na época lá atrás, na época de VB, que tinha aquele on-click, on-duplo-click, on- não sei o que, tinha aqueles eventos todos que você dizia o que fazer naqueles eventos. Era uma brincadeira desse tipo. Então, assim, tem uma coisa que já é pré-feita dentro desse hardware que está sendo usado. Pô, qual é, Antigurev? Está de sacanagem, né? Se não é sacanagem. querendo logar aqui na minha conta. Está aqui. Ornan. Professor, só para fazer um paralelo aí com a aula passada que a gente falou, o senhor falou sobre o observer. No caso, eu posso criar um hook, por exemplo, em JavaScript. Está muito baixo o seu microfone, cara. Melhorou agora? Sim. Por exemplo, que nem o Marcos falou aí agora só para você fazer na sua linguagem de desenvolvimento. Vamos supor que eu vou criar um hook em JavaScript só para usar um paralelo com a questão do observer, né? Por exemplo, o senhor citou a assinatura da quatro rodas lá. É verdade. Vamos supor, eu estou esperando um talão de energia, vamos supor, lá da, no caso da minha companhia de energia aqui. Certo. Só que quando ele chega na minha caixa de correio, eu corro o risco do cara colocar lá e vir uma chuva e molhar, entendeu? Então, eu não sei quando o cara vai colocar. Aí, eu posso criar um hook, por exemplo, para me avisar, tipo assim, eu acho que eu sou a conta de energia. Isso. É, exatamente. Fazer uma cinetinha, né? Legal. Carlos? É, o hook não consegue executar uma skill, correto? Apenas um script que está na máquina, né? É, essencialmente não, né? Porque esse não é o objetivo dele, certo? Não, porque como o colega falou... Tem que testar, não sei, não tenho certeza, né? É, porque como o colega perguntou antes, o que eu imaginei? Quando iniciar a sessão, ele atualizar a legislação, ele executar uma skill que atualiza a legislação. Então, não sei se isso seria possível se ele executa um script na máquina apenas. Ah, eu não sei, cara, eu não sei se isso seria bem cara de hook, sabe? Você está colocando coisas que, eu não colocaria aí em hook, sabe como é que é? Eu deixava o hook mais para essas coisas mais operacionais mesmo, você entendeu? E as coisas que são mais do uso do dia a dia mesmo, da coisa que tem que ser feita, aí você coloca em skill para agir e chama isso, né? Entendeu? Atualiza a legislação. Porque, veja bem, se você atualizar, essa legislação, ela não é atualizada o tempo todo, certo? Então, você vai colocar um hook para o tempo todo ficar verificando, aí você quebra a ideia do hook, certo? Eu dei o exemplo da legislação, mas uma ideia, um exemplo melhor seria o que eu faço. Toda vez que eu inicio uma sessão, eu peço para ele ler os arquivos ali para se inteirar sobre o que eu vou fazer. Não, então eu imagino se seria possível pedir para o hook executar essa ação, de ele ler o MD lá para se inteirar do que eu estou fazendo. Sim. Certo? Sim. Mas é assim, é cada coisa no lugar certinho, certo? Cada coisa com a sua execução certinho, né? Porque a gente tem o poder de fazer o que a gente vai fazer, certo? Observer, né? Tem que ter uma coisa lógica, tem que fazer sentido, né? Perfeito. Beleza? Vamos então trabalhar um pouco agora com comandos, porque comandos é uma coisa que a gente usa bastante no dia a dia, mas não sabe porquê, né? O que é exatamente? Então, essa frase é muito interessante, né? A barra que substitui o parágrafo. É verdade. Certo? Então, o atalho que troca a explicação pela ordem, né? A ordem em termos de, dar a ordem, né? Não é ordem em termos de sequência, não, certo? Então, essa questão dos comandos é interessante, porque quando você está criando suas skills, beleza? Então, por exemplo, eu tenho muitas skills aqui que eu trabalho com as minhas coisas, principalmente para avaliar artigo científico, né? Então, eu tenho uma skill chamada Paper Critics, que ele abre para fazer crítica, desce o cacete no artigo científico. É muito bom, porque traz problema mesmo. E ele é um comandos, entendeu? Mas, essencialmente, ele é um comandos que chama uma agente para poder executar, certo? Com as skills de crítica e tudo mais. Então, ele retorna uma coisa específica. Então, é possível a gente criar nossos próprios comandos, que é muito mais simplificado, né? Já que a gente está trabalhando com essas técnicas de usar programação baseada em inteligência artificial com os CLAs, né? Ou, é... Então, é muito interessante você dar um comando e ele executar aquela coisa que você está chamando. Por exemplo, o reverso é bem isso aí, né? Você chama lá barra reversa, ele começa, ele chama o agente orquestrador principal do reverso para começar a extrair informação do código para criar as specs, né? Do código legado, entendeu? Então, não é muito mais interessante você ter aquele comando, né? Você tem vários comandinhos ali. A única coisa ruim do comandos é porque de certa forma, a gente está voltando para uma coisa da qual a gente já fugiu há muito tempo atrás, que é o lance de você ter que decorar comandos, entendeu? Então, a tendência é que no futuro, eu acho, né? Particularmente, que a coisa possa virar um pouco mais visual. Hoje, está esses comandos usando os arquivos em terminais, principalmente por causa dos consumos de tokens, entendeu? Reduzir essa questão do consumo de tokens e tudo mais, o visual, né? Enfim, então, você vai ver no futuro que eu acho que os comandos vão ser substituídos por comandos visuais ou alguma coisa assim. Mas a gente não sabe onde realmente vai parar, né? Quando o pessoal da Antropoc criou o Cloud Code dessa forma, virou uma febre, né? Entendeu? Tanto é o meu codex, o meu clonex, na verdade, o clonex aqui, o meu, que é o sistema de clonagem de vídeo, né? De áudio de vídeo, de áudio para o YouTube, onde ele clona a minha voz em várias línguas e tudo mais, e é tudo feito em CLA também, certo? Em cliente, né? Terminal aqui. Tudo em comando. E feito em Python, mas tem a mesma estrutura de comandos, igual o Cloud Code e tudo mais. Então, eu preciso até escrever um artigo sobre ele e também disponibilizar ele no GitHub para vocês poderem usar. É um programa super interessante, cara, porque hoje em dia o que eu faço com ele? Eu subo meu vídeo para o YouTube, aí eu dou um comando lá, tipo, YouTube, eu faço, YouTube, dou o link do vídeo, ele baixa o vídeo de volta e aí a partir dali ele já começa a extrair os áudios, né? Traduzir os thumbnails, se precisar traduzir, faz tudo, entendeu? Cria as legendas, faz tudo, tudo automático, entendeu? Para eu poder subir tudo para o YouTube, por isso que o canal se internacionalizou um pouco mais, né? Certo? Então, Carlos, falei, tem sombra para você baixar a mão? Porque está com a mão levantada, aí eu fico aqui. Valeu. Então, esses comandos são interessantes quando você está criando suas skills, combinar com os comandos, beleza? Então, o comando, ele é um atalho, certo? Um atalho de invocação, certo? Ele vai ser sempre ali, salvo no cloud barra commands ou também lá no, já mostrei no antigravity também, é dentro do Gemini antigravity commands, certo? Já mostrei isso aí. Então, ele tem um arquivo, lá dentro, que você coloca lá o comando direitinho e você chama, né? Esse comando, quando você põe a barra, ele já abre ali nas opções de comando para você. Isso é muito bacana, né? Aí você já lembra do comando. Então, eu tenho os comandos, tem as skills e tem os hooks, beleza? Então, os comandos normalmente vão chamar aí ações ou dentro do harness, certo? Ou ações para skills. Essencialmente é isso. Tá? Então, quem dispara? O comando é usuário com uma barra, né? Onde mora? Dentro desse comando. Veja a diferença, né? É o formato. O formato dele é markdown puro, beleza? Aqui é o propósito, esse é o matalho, certo? Então, a metáfora, né? Aqui é o tank que disca, né? Aqui é a train que pilota e aqui é o smith que vigia. Então, essa é que é a ideia, beleza? Então, eu tenho ali, ó, vários, eu posso criar vários comandos. Então, cada comando é um arquivo markdown, certo? Com o nome do comando. Então, por exemplo, o comando barra revisar é o, dentro de comandos é revisar.md, beleza? Então, você tem ali, e aí você tem comandos dentro de comandos, né? Git, commit, git, pr, já viram que lá no codex tem codex revisar? Codex review? Tem vários comandos que são próprios do codex, quando você instala o codex como um plugin, você pode chamar o codex dentro do cloud code como um revisor terceiro. Já virou isso? Essa possibilidade, não? Alguém já testou isso? Alguém já testou isso alguma vez? Já. Tem como você instalar um plugin do codex, do codex, certo? Dentro do cloud code, e ele vira um comando, codex, dois pontos, review, certo? E aí, quando o cloud code está escrevendo alguma coisa e você chama o codex dessa forma, o codex vai revisar para o cloud, certo? O que ele escreveu, é um revisor a parte, é muito legal isso, cara. Tá? O Copilot está fazendo isso no GitHub também. É muito legal isso, porque você tem uma opção, uma avaliação terceira, né? Beleza? Então, isso é legal. Top. Deu para entender? Então, estou muito simples de fazer, vamos ver a estrutura então aqui, eu chamo, esse refact, aí o comando, ele pode ter, nesse comando, eu posso ter também informações a mais ali, né? Ele não necessariamente é só o comando, entendeu? Eu posso dar o comando e escrever um prompt ali para complementar. Tá? O meu clonar, Nex, que é o sistema de clonagem aqui de áudio, ele também aceita esse lance de você escrever um comando e do lado do comando ele escreve um prompt, tá? Mas eu tive que programar isso, certo? Então, lá quem usa, quem interpreta tudo lá dentro é o Deep Seek, certo? Mas também é uma coisa bacana, né? Você põe o comando e você pode combinar o comando também com alguma coisa, um detalhe. O comando vai chegar para o Cloud Code ou pôr antigravity, codex e tudo mais, junto com esse prompt, a mais ele vai ter que interpretar. Ok? Vai ter que interpretar isso aí. Então, por exemplo, eu posso dizer para ele aqui, ó, eu lembro que eu tenho um skill chamado cantado de pedreiro, né? Então, eu posso chegar aqui para o Cloud, ó, o Cloud, ainda está fazendo, bicho, cria um comand para skill cantada de pedreiro. O comando tem que ser somente barra cantada. Aí pode ser cantado de pedreiro. e esse comando é local. Ok? Então, até para criar os comandos você não precisa também, a gente vai ver como é que vai ser feito isso aqui, né? Então, está aqui, ó, Cloud aqui, e isso aí eu tenho a pasta skill, a tendência é que ele cria aqui uma pasta comand e dentro dele cria o comando, beleza? Então, a gente vai ver o que é isso. Já vimos aqui, né, esse settings local aqui, que tem o Hulk, aqui é a skill que a gente criou, beleza? A gente ativou e agora o que ele vai trazer para a gente aqui, ó, ele já trouxe o sonzinho para mim aqui do, já está funcionando, da autorização, que ele pediu a autorização e ele já pediu o sonzinho aqui. Eu não gostei do sonzinho, ele está muito chato. E outra coisa também, né, o Vasco é um campeão que está sempre aqui em cima no Hulk, né? Não é? Vamos deixar. Beleza? Então, o que ele vai criar lá, ó, está dizendo que vai criar... Opa! Onde criar, né? Eu estou dizendo no projeto atual, aqui, certo? Eu poderia criar global, certo? Se você quisesse, para todos os projetos usar aquele command, mas aí eu teria que ter esse skill também lá, beleza? Geral. Ixi, eu não gostei desse sonzinho, não. Olha lá, já criou a pasta commands, está vendo? E se eu olhar aqui dentro, ó, aqui é o comando, vamos abrir. Veja, tem um front mirror, certo? gera uma cantada de pedreiro brasileira usando a skill cantada de pedreiro, beleza? Você foi ativado via cantada de pedreiro. Use a skill cantada de pedreiro para gerar uma cantada de pedreiro brasileira. Então, agora o que eu vou fazer? Vou voltar lá, né? Dar uma cantada de pedreiro. Ele já tem aqui, ó. Se eu já chamar aqui, né? Barra. Aí eu tenho todos os commands do próprio Cloud, certo? Mas agora eu tenho o meu próprio command, né? Aí eu, aqui, ó, eu posso escrever CA, ele já traz para mim aqui, e aí eu dou um tab, certo? Para ele meio que selecionar o comando. Então, eu não preciso ficar use a skill, tal, ingere, tudo agora virou um simples comando. Então, eu decutei o comando, o prompt submit já foi lá no hook, chamou o Vasco como campeão, beleza? E agora ele está gerando a cantada de pedreiro. Está aí, ó. Você é arquiteta? Porque desenhou um sorriso na minha cara, que nem uma régua eu consigo apagar. Sil, isso aqui foi... Espera aí, Cláudio, pesado isso aqui. Você deve trabalhar com elétrica, né? Porque desde que você passou, eu estou em curto-circuito. Isso aí é estranho, isso aí é estranho. Meu amor, se beleza pagasse imposto, a Receita já tinha te chamado para prestar contas. Olha. Você é pedreira? Porque está sentando tijolo para tijolo aí no meu coração. Olha que nem dei planta. Meu Deus do céu. Brabo, hein? Certo? Então, essa que é a ideia, né? Você tem... Pode usar. Pode usar. Pode usar cantar de pedreiro para treinar. Faria para fazer assim, Sandé, por exemplo, cantar de pedreiro e o espaço loira, por exemplo, para direcionar ele. Vamos ver. Sobre... Loiras, né? Está meio... A gente é muito machista esse negócio aqui. Está com medo. Medo que vai sair. Ai, menino. Eu sei que é um exemplo tão chulo, né? Mas tudo bem, vai. Desculpa, meninas. É só para ver se vocês... Se a gente riu um pouquinho. Já tem feito do Vasco, né? É. Não, mas eu não gosto de brincar com o Vasco, porque Vasco é coisa séria. Não gosta, né? É, deu certo, né? Loira, sendo eletricista, mas... Entendeu? Então, ele fez... De acordo com a gente... Ele tem... Vejo que ele interpretou, mas ele também interpretou o prompt, beleza? Em sequência, tá bom? É isso. Tá ok? Então, command serve para isso, galera. Então, acho que vale muito a pena usar no seu projeto, você criar esses atalhos que aceleram o processo. Se é uma coisa que você usa bastante, então já cria o comando e pá, pá, pá, pá, pá. E ali já vai, entendeu? E isso é muito bom. Tá ok? A Dagnin estava com a mão levantada. O antigraft funciona também em command, mas o codex não funciona comandos, tá? O codex não tem comandos, mas... Se você chamar o comando sem o... Sem a barrinha, tem como você configurar a skill para que ela chame. Certo? É isso. Pode falar, Dagnin. Que é que está super travando. O melhor fluxo de trabalho, então, seria migrar, por exemplo, um spec kit para a pasta de trabalho, ali você vai especificar tudo o que você quer e aí você pede para... A própria LLM também pode analisar quais das skills que a gente tem aqui no geral que você vai precisar. Aí você põe lá dentro. Os spec kits não, os revés aqui é a mesma coisa. É. Vai fazer melhor. Tô brincando. É... Vai fazer tranquilo, entendeu? Traz os... Você vai instalar ali dentro, ele vai instalar todos os comandos aqui dentro. Você pode instalar local, os spec kits você pode instalar global também, né? Ele tem essas duas opções, beleza? O revés não. O revés é só local. Eu deixei para que seja para o projeto. Sandroco. Aham. O objetivo... É porque, assim, algumas coisas foram aglutinando, né? A partir do momento que o Cloud Code lançou e ele foi... Ele foi adiantando. Mas, assim, é aquela questão da repetição, do comando que você tem que fazer de todas... Várias vezes e você configura uma repetição. Você está num prédio. Aí você tem que... O comando de subir... Pedir para o elevador para subir e pedir para o elevador para descer. É... Todo morador vai usar isso. Então, é uma coisa que se repete. Exatamente. Então, você acaba usando isso. E aí, obviamente, você consegue juntar isso. Você pode ter um fluxo que chama determinados comandos em sequência. A ideia... Mas que o que chama comando, entendeu? Então, a coisa vai se aglutinando. Então, a ideia é esse lance de criar uma coisa em volta que é o conceito do Hardness, né? O Hardness são todas as coisas que envolvem ali a LLN para te dar o poder para trabalhar ali para a construção, beleza? Então, veja. Olha só que coisa interessante, né? Você tem ali os hooks que aceleram uma série de processos que você... Que vai te lembrar uma série de coisas ou configurações que você precisa ajeitar para acelerar o seu ambiente, certo? As skills vai trazer para você habilidades que... Poderes que você pode dar para o agente para ele ir mais além ou de forma mais direcionada, né? Certo? Não ficar pensando que vai fazer de qualquer jeito, mas na skill você direciona bastante. De certa forma, a skill acaba também virando um guard-reio, né? Porque ele diz muito onde você vai transicionar ali naquele caminho, beleza? E os comandes também é esse lance de você acelerar o processo, entendeu? Então, é... Tudo isso vai... Tudo isso é o que a gente chama de de Harness, né? Harness. essa coisa em volta aqui, certo? Que vai possibilitar te ajudar a... a... a acelerar, a proteger a forma como você vai desenvolver com inteligência artificial, beleza? Então, eu tenho... Eu tenho batido um papo, ultimamente eu bati uns papos loucos com o Claude aqui, sobre exatamente a metodologia de desenvolvimento para a inteligência artificial. Eu estava pensando naquele... Naquele trecho lá do versículo da Bíblia que diz assim, vinho novo em odre novo, certo? Não sei se vocês conhecem essa história do vinho novo em odre novo. E se... E aí, aquele lance, né? O que que é o tal do odre? O odre é uma... é uma... é um... um... um tipo de vasilhame feito de pele de... pele de carneiro, de ovelha, que se tirava a pele todinha assim e amarrava nas pontas, certo? E aí você colocava o vinho dentro desse... desse... recipiente, beleza? O vinho, quando ele é novo, ele vai fermentar, né? Então, ele tem a tendência dele crescer, expandir, certo? Isso também nos carvalhos, nos tonéis de carvalho, também tem esse processo. Então, se você pegar um vinho novo e você colocar dentro de um... de um recipiente que é esse de pele, né? Que armazena vinho velho, como esse... esse... esse recipiente velho já está esticado, entendeu? Ele já está no máximo, o que vai acontecer é que o vinho novo vai arrebentar o odre velho. Deu para entender? Então, a ideia que a gente está exatamente agora é essa, né? A gente tem uma coisa totalmente nova, cara. E eu estava pensando, será que o jeito correto de desenvolver as coisas é da forma que a gente já faz há muito tempo, entende? e é uma das coisas que eu tenho discutido, conversado com o Cloud Code. E ele tem falado para mim umas coisas interessantes, assim, olha, talvez a forma mais interessante é você ir começando... A gente está no... A gente concordou com uma coisa. O problema maior é exatamente o atrito entre o humano e a IA, né? É quando você... Ela faz uma coisa e você não concorda. E isso tem que ser documentado. Certo? Isso tem que ser documentado. De qualquer forma... É um exemplo de paradigma, não? É, exatamente. Eu estou pensando exatamente nisso, sabe? E construir essa ideia em volta disso aí. Criar um odre novo em volta desse vinho novo, certo? Então, veja bem. Aí a gente estava discutindo uma coisa, eu e ela, que é assim, bom, o que é essencial em termos de problema com o desenvolvimento de inteligência artificial? É quando a IA escreve uma coisa e você não concorda com ela. Isso é o mais essencial. Tipo, então, precisa... Como é sempre a soberania humana, certo? E isso para a inteligência artificial... Aí o Clodo falou uma coisa interessante. A questão é que eu, como inteligência artificial... O texto dele foi foda. Eu vou depois pegar o texto e passar para vocês. A gente tem que lembrar que eu não me lembro das coisas que aconteceu antes. Esse atrito que a gente teve concordância e discordância tem que ser registrado. tudo tem que ser registrado em micro decisões. Essa palavra micro decisões ficou, sabe? Eu falei assim, cacete, rapaz, é mesmo. Micro decisões é uma coisa que precisa ser... precisa ser modelada em termos de metodologia. Sabe como é que é? Então, começou a ideia assim, não, então, um desenvolvimento baseado em micro decisões. Beleza, poderia ser um nome... que poderia ser o nome da metodologia. Você já conhece a metodologia, né? Cascata, né? Interativo incremental, todas essas metodologias. Uma metodologia poderia ser essa baseada em micro decisões. Aí, começou alguns problemas. Onde armazenar, por que armazenar, que hora chamar, que hora não chama. E eu ainda não cheguei no momento e disse assim, tá, então a gente vai usar micro decisões para ser a modelagem de um sistema, certo? Mas que momento a gente inicia esse troço, né? Como é que a gente começa esse negócio? Aí, a gente vai voltar para o live coding? Não faz sentido, né? Então, eu ainda estou nesse processo de discussão, sabe? Pensando, estou deixando a mente, de vez em quando, assim, para resolver essas coisas, eu me deito ali na minha rede, aí eu fico pensando... E aí, deixa a mente ir longe. Mas eu acho que essa questão de micro decisões é uma coisa importante. E ele falou isso que se para ele toda vez fosse registrado essas micro decisões, e as micro decisões é interessante, é tipo assim, é uma micro decisão mesmo. Qual foi o problema, qual foi o atrito, qual foi o que resolveu, quem disse que era bom. Pronto. São coisas em quatro linhas pequenininhas, né? Consome 30 tokens no máximo, sabe? O bonito lá da Antropic, lá o Tarik, que manda gastar com o HTML, postou, tem três dias, e é uma coisa que vai um pouco do que você falou. Ele manda implementar uma spec, ele falou que tem feito isso, que ele manda implementar uma spec, e pede para o... e complementa no prompt, que ele pede para que mantenha um arquivo de implementação, colocando as decisões que ele tomou para poder conseguir fazer aquilo que foi pedido. então ele fala decisões de design, desvios, compensações e outros, né? Então ele pede para poder criar esse log de implementação com essa questão de o que ele tomou de decisão que estava fora ou precisou fazer para poder implementar a spec que mandou, né? lógico que ele manda fazer isso em HTML que vai gastar mais toque porque o interesse dele é que você gasta mais toque. Mas o... vai um pouco... vai de encontro a isso que você está falando, né? De ter ali um log de decisões e aquilo ali ficando na memória e condensando memória, né? Isso é uma coisa interessante. Eu estou pensando ainda, cara, eu não sei se vai sair ainda para sair nesse livro essa história não, mas eu acho que eu... esse final de semana é porque assim, cara, também é tanta coisa ao mesmo tempo. Aí eu precisava pelo menos umas três semanas sem fazer nada, sabe? largados e pelados, sabe como é que é? Eu ficava pensando... Vai fazer um passeio na Europa de novo, né? É. Para ver se eu abro minha mente e ver se acontece alguma iluminação. Mas essa questão me vê, essa mente, eu disse, gente... Eu ficava... Eu comecei a pensar assim, eu estava assim, cara, essa inteligência é uma coisa muito nova, interessante, né? É novo demais, mas... Aí começou essa história, eu me lembrei do versículo. Aí eu... Mas realmente, cara, mas... Será que ele não está tentando forçar uma coisa nova numa coisa velha? E eu acho que é exatamente isso que a gente está fazendo, cara. Eu tenho essa impressão, sabe como é que é? Mas como nada está definido ainda, né? A gente tem que trabalhar com o que a gente tem na mão, beleza? Então... Eu não sei. Pode ser até que surja algum pensamento nesse sentido por aí, como você já falou, que o cara lá falou também. Mas eu juro por Deus que esse pensamento foi original, certo? Não, não. Eu falei como complemento, justamente porque é isso. Eu acho que vai ter alguma coisa complementar aí que vai ser tipo assim, agora pegamos, sim. Conseguimos chegar num ponto onde realmente diminui a fricção entre a IA e o ser humano, sabe? Para resolver problemas desse tipo de codificação. no meu template aqui, Sandeck, eu tenho na memória, né? Tipo assim, decisões, lições e patterns, né? E padrões, né? Então, ele armazena essas coisas, sabe? Na memória. Por que que tomou algumas das decisões, né? O que que ele aprendeu que foi, devia estar errado, alguma coisa assim, ele vai e guarda. padrões também, né? Isso aí é interessante nesse spec mini. É, eu acho assim, eu acho que essa questão de especificação é uma coisa bacana. Eu até perguntei para ele, a spec é a melhor forma para você desenvolver a IA? Será que ele falou? Não. Ah, vagabundo. É, justamente, depende muito do que que você for fazer, né? Porque ele falou assim, é, olha a honestidade, né? Que ele teve, assim, e a honestidade que eu estou falando para vocês, que ele segue, beleza? Mas a spec é muito humana ainda. E é verdade. E é verdade, o texto da spec é muito humana também. Só que a gente ainda não evoluiu nesse ponto, beleza? É isso que eu estou pensando, sabe? Não sei se, não sei se eu escrevo um capítulo 10, porque esse livro tem nove capítulos, né? Eu queria finalizar com um. com essa provocação. De repente, a gente pode ter essa provocação e evolução, né? Mas eu gosto de trazer, como sempre, né, pessoal? Como sempre, eu estou sempre tentando trazer algo que eu estou pensando e coisas que eu estou vendo que eu acho que é o caminho que está indo, que eu já, é como dizia o Diego, né? Eu adoro quando eu estou certo. mas eu acerto muito o caminho, tá? Para quem anda comigo, sabe, eu acerto muito essas ideias. Mais do que essa. É, eu acerto muito nesses caminhos aí. Então, isso é uma coisa que eu estou pensando. Eu, sinceramente, é uma avaliação honesta que eu tenho que ter com vocês como meus alunos, certo? Porque alguns podem pensar assim, pô, mas então por que a gente está estudando tudo isso que a gente está estudando aqui, né? Não, mas isso aqui, queira ou quer não, para você chegar nesse, para você chegar nesse pensamento, para eu chegar nesse pensamento, eu tive que trilhar tudo isso que a gente estava fazendo, né? Porque, de certa forma, esse livro foi legal também porque eu fiz uma série de revisões das coisas antigas que eu mexia, né? Que eu já estava mexendo em alguma coisa assim e que a gente já está evoluindo, certo? Então, você sabendo de onde você vem, você tem para saber para onde você vai, né? Então, tudo esse conceito que a gente estudou até agora, né? Até as metodologias antigas e tal, também servem como um background para você poder evoluir, beleza? E, assim, a minha, o meu desejo é o que eu falei para vocês, lembra que eu falei na aula de metodologia, eu falei para vocês, processo, né? Eu falei, porque o ideal é que você crie o seu processo, né? Mas se você conhecer os que já foram criados, assim, você começa a entender a lógica de criação de processo e por que que os caras criaram aquilo lá? Para você poder criar o seu, entendeu? Então, talvez, essa questão de micro decisões possa ser um processo novo que possa ser criado. Talvez não seja o melhor processo, talvez seja uma parte do processo também, né? Mas uma coisa eu me convenci de que registrar essas decisões é uma coisa importante. Realmente, a discussão que eu tive com o Claude é uma coisa que eu acho que realmente é importante, sabe? Aí depois nós fomos discutir como armazenar isso, porque ele sugeriu armazenar em grafos, né? Que aí você faz os vínculos das decisões. Aí eu falei, mas aí já complica, porque se você for conversar com uma pessoa mais simples, o cara tem que instalar uma substrutura, e aí não gostei não. Eu gosto que a coisa seja mais simples. A gente pode conseguir uma coisa, uma forma de armazenar de forma mais simples. Pode ser com hash, por exemplo, não sei. Então, tudo isso eu estou vendo ainda. Mas é esse caminho, né? A gente está muito numa fronteira de conhecimento. Então, o professor Ronaldo, que é meu amigo, ele fala uma coisa muito interessante. O conhecimento é como se fosse uma bolha, certo? Uma bolha de sabão. Então, antigamente, quando as pessoas estudavam, aprendiam, iam para o mundo científico, a bolha era pequenininha. Então, qualquer coisa que você faz, você consegue expandir essa bolha, certo? Então, quando você tem na época dos filósofos, antigamente, o conhecimento era tão limitado que qualquer coisinha que você estudasse ali, você expandia a bolha, tipo, muito, né? Então, hoje a ciência é uma coisa tão grande, já é uma bolha tão grande, que você faz que você faz no máximo os calombos, na bolha. Você tem as transformações, mas você faz calombinhos, beleza? Então, quando você está estudando, por exemplo, para um mestrado, você chega no limite dessa bolha. Quando você faz um doutorado, você faz um, você expande a bolha, você faz um calombo na bolha para que a bolha cresça, né? Você faz uma coisa nova. Então, nós estamos nesse momento como se a gente estivesse fazendo algum tipo de mestrado, certo? Nós estamos ali estudando e aprendendo, e nós estamos, eu percebo, que a gente está no limite do estado da arte do conhecimento em termos de desenvolvimento para a inteligência artificial. É isso que eu acho, certo? Por isso que está esse pensamento o tempo todo achando, será que é a melhor forma? Questionando, né? Questionando, porque a ciência é feita de questionamento, beleza? Honesto, conhecimento, um questionamento honesto em relação, né? A tudo isso, beleza? E eu, como cientista, tenho isso, né? Assim, no meu dia a dia. Eu paro, o que eu estou falando, e falo, pô, mas será que isso aqui, entendeu? Já é muito natural, meu. Então, eu acho que o que a gente está estudando é esse limite. Por isso que vocês ficam nessa, pô, o Sandek falou, e o cara lá do centro falou, porque a gente está nesse limite, pô, entendeu? Então, os caras vão falar também, certo? Porque a gente, nesse grupo que a gente está hoje, a gente está estudando exatamente isso aí, a gente está no SOTA, né? Que a gente chama de State of Art, certo? no Estado da Arte do Desenvolvimento para a IA. É isso. Fala aí, Dudu. Sandeko, essa questão das specs bem humanas, né? Como você falou aí, e a IA vem acertando tanto dessa forma, eu acredito que é bem interessante o que você falou e pensar na discussão com ela para ela transformar essa spec, então, que está tão humana para o método que ela tornaria essa spec perfeita para o entendimento dela, né? Acho que é uma coisa legal para testar, né? Porque, assim, eu tenho usado muito spec, muito, e ela acerta 99%. É, ela acerta. E a gente vai refinando os detalhes que ficam essas micro discussões aí, né? Que você está falando, para a gente conseguir chegar lá próximo, mais próximo do 100%, né? Então, bem interessante isso que você está falando. Parece que, sabe, eu tive a impressão assim, é como, sei lá, respeitosamente me dizer assim, a spec é para vocês que são inseguros. Entendeu? Como vocês não confiam tanto na gente, assim, vocês precisam dessa especificação bem definida e tal, entendeu? É mais ou menos isso, assim, então, é verdade, né? Assim, a especificação, aí, para essa especificação, você vai gastar um tanto de token e tal. Exatamente. E funciona. É. A pergunta é, esse é, a gente está indo no âmago da coisa, é isso que eu estou, eu estou tentando encontrar isso. Eu não vou desprezar agora o uso da spec, não entendo o que eu estou querendo dizer, entendeu? Eu estou tentando aqui fazer uma, um extrapolamento, uma extrapolação do conhecimento, certo? Estou tentando pular fora da bolha. Então, é isso. Será que a spec é a melhor forma? Para hoje, sim. Beleza? Para a pessoa comum, resolve. Para, para, para, para, para o futuro, será que vai ser isso? Eu não tenho certeza. É, eu já ouviu, eu fico imaginando uma nova linguagem de programação criada pela IA, para ser usada só pela IA, né? Mas, mas aí o que acontece é o seguinte, vamos lá, essa questão da linguagem de programação só da IA, certo? Pode existir sim, com certeza, mas a IA, ela vai aprender com o que existe, tá? Então, precisaria ser gerada essa linguagem, precisaria ser transferido, tipo assim, fazer um reversa do que existe hoje para essa linguagem, para ela aprender com essa linguagem, para ela entender aquilo lá, entendeu? Então, não é tão simples assim, ela pode até inventar uma linguagem nova que seja mais fácil de ela executar, que não consuma tantos tokens, talvez não seja nem entendível, igual aquela, aquela conversa, você já viu um vídeo de um cara que, que ele criou dois, ele criou dois agentes que era o seguinte, um ligava para um, para outro, o outro atendia, era um pedido que o cara ia fazer, então, eu gostaria de fazer um pedido de pizza, aí o, era um agente de inteligência, ela estava falando do lado de cá, usando voz humana, certo? Do lado de cá, o outro agente também atendia com a voz humana, certo? Só que chega um momento que ele diz assim, eu sou um agente, ah, então vamos conversar na linguagem e tal, aí eles começam a conversar na linguagem sem nada a ver, você não entende nada do que eles estão falando, tipo um ruído, sabe, começou assim, então, talvez a gente chegue nesse ponto, em termos de programação, né, a gente não precisava mais entender os códigos de programação, porque o código de programação essencialmente, é em inglês, né, para a gente, é alto nível para a gente poder entender, mas anteriormente era tudo linguagem de máquina, e se ela escrever tudo em zero e um, voltar para trás, hein, já pensou? Então, mas é lógico, a gente hoje não está escrevendo mais código, entendeu? Então, é isso, cara, isso pode evoluir de um nível que eu não sei que pode acontecer, só que a gente está nesse ponto, certo? Eu não sei em que ponto que a gente vai, tá ok? A gente tem que ver isso, a gente não sabe para que ponto a gente vai, porque a gente tem que estar atento sempre o tempo todo, assim, esperto, com a mente aberta, entendeu? Sempre criticando as coisas que a gente está, né, e ir em frente, certo? Fala aí, Diego. Sander, essa última fala aí, foi vital para que alguém perguntasse, por assim, da questão da mente aberta. Muitos dos integrantes aqui do canal, e eu incluo nesse montante, estão vendo muitas das coisas aí da programação pela primeira vez. Então, os padrões de projeto, as próprias espécies, como você falou. Então, assim, você acha que quem tem menos experiência nesse sentido, tem menos, não seria nem experiência, mas seria, seria mesmo, experiência com isso, não digo nem conhecimento, experiência mesmo, vivência, tem um pouco mais dessa resistência e abandonar. Não, é o contrário. É o contrário? Exatamente o contrário. Quem está chegando agora? Totalmente o contrário. Um Fábio Akita tem muito mais dificuldade de entender essas coisas e aceitar do que você, por exemplo, que está começando agora. Ah, não, mas o pensamento é justamente esse. Porque você é o Adriano novo, porra. Exatamente esse. É, você é o Adriano novo, entendeu? Esses caras são velhos, já estão todos... Igual você falou, seu despeque. Se amanhã ou depois não precisar usar mais despeque, a gente aprendeu agora, a gente abandona e vai para a técnica nova. Cara, olha, entenda uma coisa, eu falei isso para vocês no início desse curso. Vocês estão se aproximando de uma área muito perigosa, que é a computação. O tempo todo tem mudança. Não tem jeito, tá? A mudança é o natural nosso, velho. Mudança é o dia a dia do... de quem está na área de computação. Então, eu acho estranho, eu acho sinceramente muito estranho uma pessoa que é da área de computação de mente fechada. Não combina. Não combina mesmo. Entendeu? Tipo, o cara chegar, qualquer coisa nova o cara já vai criticando, igual o Fábio fez. Aí depois passa vergonha, por isso que eu falo as coisas. Entendeu? Então, assim, não combina você ter mente fechada com essa computação. Eu sou um cara velho. Eu sou outro velho, digamos assim, né? Mas eu sou um outro velho que eu todo dia troco meu... Tento trocar a pele. Eu sou uma ovelha cobra, meu amigo. Eu troco a pele o tempo todo, né? Entendeu? Mas acho que isso daí vai ter o Noé, Bussan Neto. Vai ter o Noé de muita gente. Então, assim... Porque tinha mudança, mas tinha um status, sabe? Um status... Os caras que mais me enchem o saco no canal mesmo, lá mandando mensagem de merda pra mim são os programadores. É, eu acho que bateu isso aí. Entendeu? Quem não é desenvolvedor tá com a mente aberta. O cara só quer aprender. Entendeu? Mas quem já é programador, que acha que sabe de alguma coisa, aí os caras são arrogantes demais, entendeu? Então, é isso. Só que o que vai acontecer? Vai chegar um momento que vocês também vão passar por isso, certo? Vocês vão aprender uma coisa, aquilo vai dar muito certo, vocês vão entender que aquilo é aquilo ali mesmo e aí, mais pra frente vai chegar uma galera mais nova com um novo... Aí você vai ser o outro e velho. Então, algo que vocês precisam aprender agora é exatamente essa questão. Quem é da área da computação tem que ter mente aberta. O tempo todo é mudança o tempo todo. Mudança o tempo todo. Entendeu? Então, assim... E agora com essa questão da inteligência artificial é mudança na velocidade da luz, né? E eu acho massa. É isso mesmo. Fazer o quê? Paciência. A vida é assim. Entendeu? É. Pra fazenda. É. Fala aí, Marta. É... Não pode ser um odre podre. Mas... Mas... Fala o seguinte. Sobre a questão da memória. O Open Cloud, quando sai, ele vem com esse conceito de ir consolidando tudo o que você fala, tudo o que você conversa. Então, ele tem... Ele salva um arquivo Markdown diário de tudo que conversou com você. E ele faz um processo de consolidação. Isso, no primeiro momento, não deu certo, porque acabou gerando um monte de confusão, porque aí ele fica mandando ler, mandando ler, mandando ler, né? E aí as coisas foram se aprimorando. Tanto é que quando sai o Hermes, quando saem outros agentes, eles vêm com essa ideia de se fazer essa consolidação de memória. E aí tem um recurso que saiu no Open Cloud e que está como research no Cloud, que é o tal do dreaming, o auto-dreaming, entendeu? Que é justamente isso, que é uma leitura de tudo que se conversou, de tudo que está ali de prompt, que afinal de contas os promptes ficam todos salvos, para uma consolidação de memória, para que essa memória guarde uma decisão, uma instrução. Então, assim, em cima do que você estava falando, que é esse processo de construção da conversa, da troca, já também tem outros projetos pensando nisso, talvez não com a mesma intenção que você, mas com essa necessidade de fazer com que aquilo que você aborda, que você diz, que você corrige, coisa e tal, não fique em vão dentro da memória da LLM, que obviamente em cada contexto ela zera. enfim. É isso. O Devol, escreve aí para nós esse nome que você falou aí, Auto Dreaming, como que é? O Clube, é o Auto Dreaming, só que ele está com o modo de research, você tem que solicitar para poder usar. No Open Cloud já existe esse recurso chamado de Dreaming, né? Aí é só procurar, só procurar no YouTube, na internet, que você vai ver como que funciona. Dagnin, pessoal, os dois últimos, tá? Dagnin e o meu amigo, meu Deus do céu, o Jê, estou com a cabeça cansada, velho. Fala, Dagnin. Eu vou colocar uma consideração na sua pergunta. Eu? Como arquiteta, né? A gente escuta muito na faculdade de arquitetura, um monte de gente que pergunta, mas por que eu vou estudar a história da arte? Por que eu vou estudar a história da arte? É a questão de você saber o que que já foi feito antes, para quando você vai adaptar uma nova solução, você não ter que recriar a roda. É o que os professores falam para a gente. Então, eu acho que essa questão da computação está sempre mudando, mudando, mudando, é importante também você saber o que que já foi feito para saber, ah, foi feito o quê? Por que que deu errado? Deu errado porque faltava hardware? Deu errado porque o processo estava errado? Será que esse processo que não funcionava lá atrás, a tecnologia de agora, será que ele pode ser adaptado para funcionar? Sim. Então, mesmo que a questão de a gente vai usar as specs agora e acabando esse curso, a gente chega na conclusão que, putz, talvez esse não seja o melhor, dá para a gente criar uma coisa nova, não é um conhecimento a ser descartado, as coisas, conhecimento você constrói em cima de outros conhecimentos. se você aprendeu uma coisa do zero e fica solto, às vezes você não consegue entender, mas por que que ele é desse jeito? As specs estão consolidadas, né? As specs estão consolidadas, tanto é que o Reversa usa specs, cria specs, é uma coisa que ele faz como padrão, beleza? Eu sou um cara que a minha matéria preferida na escola era história, era a minha maior nota. Eu sei que era matemática, mas para mim era história, eu sempre gostei muito de história, porque é aquela história, né? Salomão sempre dizia que não tem nada de novo debaixo do sol, tudo se repete. E tem coisa interessante também que é o seguinte, é que ele lança assim, às vezes, você para criar uma coisa nova, você combina, o grande exemplo é o Ajax da época, que é a comunicação assíncrona de web, que é a combinação de três coisas que já existiam, o cara pegou essas três coisas, combinou e criou uma coisa fantástica na época, revolucionou o desenvolvimento web, certo? A época. Tanto é que o meu TCC da época da graduação foi em cima disso. Então, tem esse lance também, quando você conhece, você sabe a história de um cara que fez assim, assim, assim, uma história, aí você pega essa inspiração e você vai trazer aquilo para a realidade sua e você consegue modificar. Então, é esse lance, né? É bem interessante o que você falou. Fala aí, Lúdiga, para a gente concluir. Olá, professor, olá, boa noite a todos. Boa noite. Se alguém falar em notação Z para especificação de software, notação formal, eu estou mandando um link aqui. Para mim, faz todo sentido essa questão de paradigma, porque a primeira vez que eu vi isso, lá na década de 90, assim, caiu o queixo. Como eu diria, eu vim da engenharia, então, eu tenho, eu gosto muito de matemática, e na hora que eu vi isso, eu fiquei encantado. É um negócio simplesmente impressionante. Pensa assim, você faz uma especificação de software aonde você pode provar matematicamente que ela está correta. É um negócio de louco. Não, nunca vi não, cara. Eu mandei um link ali no chat da... Está abrindo não. Ele está aqui pensando. Está aqui pensando, não sei se é porque o PDF é grande, mas está abrindo aí. Tem... Tem 168, mas fica a dica, vamos, dê uma olhada, dêem uma olhada a todos, é um negócio simplesmente impressionante, e vai no sentido de você fazer algo de uma forma diferente. É um paradigma que se quebra, é um negócio totalmente diferente, que faz tudo, que tem tudo a ver com você usar uma máquina, ou seja, uma LLM para te ajudar a pensar e construir uma especificação. É um negócio impressionante isso daí. É o que eu tenho feito atualmente, estou conversando muito com o Clodo sobre isso, sobre essa questão de uma ideia de criar uma nova metodologia, mas vamos ver, eu não quero criar também uma coisa que já existe, alguma coisa assim, mas... Pois é, matematicamente isso daí é a tal da lógica proposicional, você usa teorias de lógica proposicional, o álgebra proposicional, e você constrói dentro dessa metodologia, dessa notação, não é metodologia? Você está falando aqui sobre o que é uma especificação formal, né? Isso, ou seja, uma especificação formal, porque não existe especificação formal, formal no sentido de matematicamente formal, entende? É um negócio impressionante, isso aí é lindo, eu acho isso lindo. Vou dar uma olhada com calma, eu estou abrindo aqui só para o pessoal ver o que eu falei, né? está aqui, tudo que quer dizer, o que é uma especificação formal, né? Que é uma notação matemática que usa a especificação formal, que descreve precisamente o caminho, propriedades, né? Qual a informação, deve ser, o sistema deve ser usado, né? Uma coisa assim. é um negócio diferente. Ah não, eu já vi isso aqui sim, já ouvi falar na época que eu estava na faculdade, na especificação formal, é uma... Já vi, já vi sobre isso aqui, não estudei, certo? Eu só ouvi falar, eu me lembro agora do professor explicando o conceito, falando dessa especificação formal, e falando como é que você prova, né? matematicamente, essa especificação, já sim, já ouvi falar disso sim, tá? Isso é mais comum em sistemas embarcados, onde você desenvolve a especificação para um hardware, né? É, muito a ver com o limite de hardware. Isso não impede de você fazer isso no software, entendeu? Muito pelo contrário. É para a gente, a questão toda é perguntar para ele, ele, né? Tu conhece isso aqui? É isso aí. Né? Você está bem com isso aqui? A minha incursão foi trazer isso como dica, né? Que eu sempre fiquei encantado com esse livro aí, não com esse livro, eu tenho um outro livro, de um dos autores referência do material, isso lá da década de 90. Eu acho espetacular, eu, de repente... Especificação formal, eu lembro muito bem disso aqui. Lembro. Aqui tem... Aqui é legal, pode ser legal... Aqui tem um problema, né? Assim, eu vou dizer de cara qual é o problema, tá? Primeira coisa. Eu sei que a LLM, em relação à matemática, tem um desempenho menor do que a linguagem normal escrita, beleza? Isso é um fato. Ok? Então, você tem muita especificação matemática, ela pode se confundir. Isso é um fato. Você pode ver que toda vez que ele vai fazer algum tipo de... Tem um benchmark específico matemática, ele não é o mais... Nunca é o mais elevado. Sim, é que aí, ele não... Não é exatamente matemática, porque o que você descreve é lógica. São... São parâmetros e símbolos de lógica. Então, aí que eu... Aí eu não sei, né? Obviamente, o senhor tem muito mais propriedade para responder. O tratamento da lógica das certezas. Eu vou dar uma olhada nisso aqui, cara. Valeu por ter lembrado. Valeu por ter lembrado. Eu vou dar uma olhada nisso aqui, com calma. Depois, assim... Claro, não vou ler tudo isso aqui, nem vou jogar no... Vamos conversar sobre isso. O que você acha para mim? Mas, assim, tudo é válido agora, né? A gente está no... Como eu te falei, como a gente está no limite do conhecimento, tudo é válido. Que daqui você pode até derivar alguma coisa nova, que tenha uma coisa parecida e virar uma coisa nova, aí você emplaca um artigo, alguma coisa assim, né? Isso. Então... Se isso der frutos, me avise. Obrigado por ter lembrado. Eu vou dar uma analisada depois com calma, no momento que eu estiver mais calmo também, né? Era isso, era um... Beleza. Legal, até pegar essa... Essa linguagem aí e jogar para fazer desenho com gráfico, jogar no... nando banana, ele pedir uma imagem, sai coisa interessante. É, né? Então é isso, gente. Valeu, muito obrigado aí. Espero que vocês tenham gostado da aula de hoje, não tenha assustado com esse final aí, dessas reflexões, acho que essa reflexão aí para a gente ir para a frente e evoluir. Tem que ter mais duas horas falando disso, hein? Boa noite, pessoal. Obrigado. É mais as conversas que o pessoal fala que tem depois da aula que sempre são muito produtivas. Eu ficaria aqui, hein? Boa noite a todos. Ficaria aqui de boa. Valeu, pessoal. Boa noite. Um abração para todo mundo. Boa noite. Boa noite. Valeu. Boa noite. Tchau, tchau. Boa noite. Tchau. Boa noite. Falou, pessoal. Boa noite.
