Olá pessoal, tudo bem? Sejam bem vindos a mais um vídeo.
Hoje a gente vai falar sobre redes neurais convolucionais.
Esse é um tema muito importante na área de visão computacional.
Primeiro, vamos entender o que é uma convolução...
Primeiro, vamos entender o que é uma convolução e como ela funciona.
Uma convolução é basicamente uma operação matemática que
Uma convolução é basicamente uma operação matemática que combina duas funções.
Éh... tipo assim...
Na prática, o que a rede neural faz é aplicar filtros na imagem.
Esses filtros são chamados de...
Esses filtros são chamados de kernels e eles detectam padrões na imagem.
E aí a cada camada da rede, os padrões ficam mais complexos.
Na primeira camada a gente detecta bordas e cantos.
Na segunda camada, a gente começa a ver formas mais complexas.
E na terceira camada já temos reconhecimento de objetos.
Agora vamos ver o código...
Agora vamos ver o código em Python pra implementar isso.
A gente vai usar o PyTorch que é o framework que...
A gente vai usar o PyTorch que é o framework que eu mais gosto de usar.
Éh... hm...
Vou importar o torch e o torchvision pra gente começar.
Primeiro a gente define a arquitetura da rede.
Vamos criar uma classe que herda de nn.Module.
Dentro do construtor, a gente define as camadas.
A primeira camada convolucional vai ter 3 canais de entrada e 16 de saída.