# 03

Bem-vindas e bem-vindos à loucura nossa de cada dia. O tema de hoje, o problema é a adolescência. Então, gente, hoje nós vamos falar sobre a série, a adolescência, mas não apenas sobre isso. O problema é muito mais amplo, gente. Hoje, a minha proposta é que a gente fale um pouco da origem do ódio, as mulheres, de como as redes sociais estão afetando não apenas as crianças e jovens, mas os adultos também. Vou falar sobre o papel da cultura e da família nesse contexto, e eu não vou entrar em detalhes cinematográficos da série, nem ficar comentando cena por cena. O que me interessa mais hoje? Eu acho que, interessa, muitas pessoas é debateiro que estamos construindo para jovens e adultos ao longo dos séculos e o efeito que isso tem em nossas vidas. Acho que a gente tem que dar um passo para trás e entender como esse discurso vai sendo construído desde pelo menos 3 mil anos atrás para a gente poder entender o problema e descontruir o problema. Então, a questão central é colocada na série, o que faz um jovem de 13 anos matar afacadas uma menina da mesma idade, o que faz um menino de 13 anos diferente dos demais. Todo mundo quer ter uma resposta do tipo assim, mas ele era um psicopata. Não tem nada a ver com os nossos filhos, não é isso? Então, a resposta é essa pergunta, que eu coloco aqui, nada torna esse jovem, então, diferente. E essa é a resposta que a maioria dos pais não quer ouvir. O menino é branco, heterosexual, criado por pais amorosos, estuda num colégio razoável de classe média, ninguém quer se conformar? É claro que o menino de 13 anos com a família funcional, sem nenhum transtorno psicológico grave possa assasinar uma menina afacada. E aqui eu já dou a manotícia, a manotícia que ele não é um psicopata. E claro, mesmo não sendo diretamente uma história real, gente, ela é baseada em três outras histórias, essas sim, reais de assassinatos de meninas por adolescentes meninos, afacadas no reino unido, num período recente e num curto intervalo de tempo. Então, a história é real, sim. Ela é baseada em três assassinatos reais. Vamos lá, gente. Então, a questão é atual nos assusta e a pergunta que a gente pode fazer agora é, o que a gente pode fazer diferente, não é isso? Como podemos ajudar nossos adolescentes? Vocês escutaram em fazer nos nossos, porque? E aqui é a primeira pista. A encrenca coletiva, gente, não adianta você jogar o celular do seu filho pela janela. O problema é muito maior. Inclusive, é muito maior da que as redes sociais. A questão anterior, a questão está enraizada no discurso, no nosso discurso, pelo menos três mil anos. E é aí que comece o problema e é por aí que eu quero começar, combinado. Mas antes para quem está escutando a loucura nossa de cada dia pela primeira vez, meu nome é Guilherme Fate, sou psicanalista. E nesse podcast tratamos das nossas questões humanas de maneira descomplicada a partir do método psicanalítico. Considerem-se escrever no meu canal do Instagram, a Roba Guilherme Fate, no meu canal do YouTube, Guilherme Fate. E no meu site, GuilhermeFate.com.br, onde sempre apresentam novos conteúdos, poquete aulas, cursos, e são nesses canais também que faça o agendamento de consultas, supervisões clínicas e palestras. Então, o que a gente pode fazer diferente? Primeira coisa para a gente poder fazer algo diferente, é entendermos o contexto mais amplo da história da nossa civilização ocidental. Não apenas ocidental, porque nesse caso, ocidental e oriental, diga-se de passagem também. Cuja base está fundada desde o início no ódio pela mulher e no ódio ao feminino, gente. A gente precisa entender isso porque, se não, não vai adiantar colocar a culpa nas redes sociais, porque o problema é anterior. As redes sociais, sim, amplificaram o problema de maneira significativa, mas amplificaram algo que já estava lá, gente. Não foi um Instagram que criou o discurso do ódio. As redes sociais e o smartphone criaram aliás uma série de outras questões graves que eu vou tratar aqui, mas o discurso de ódio aos mulheres tem mais de 3 mil anos. E aqui eu quero recomendar muito a pesquisa de um livro incrível fora de série que é o estudo mais abrangente e detalhado que eu encontrei nos últimos anos sobre um dos pontos que a gente vai tratar hoje. O nome do livro é a discriminação das mulheres pelas religiões, um estudo sobre a magnitude da culpa religiosa. Brilhante, do Otávio da Cunha Botelho, vamos entender onde e como começa a misoginia na história da humanidade e como absolutamente nenhuma religião ou cultura, incluindo as orientais na face da Terra nos últimos 3 mil anos escapa desse discurso. Vocês estão me escutando, gente? Eu vou repetir, não existe religião e cultura na face da Terra nos últimos 3 mil anos que não tenha como base a desvalorização da mulher e do feminino. Esse é o tamanho do problema. Desde a cultura clássica, grega romana, mais grega que romana nesse ponto na misoginia, que tinha como ideal, como pano de fundo, um ideal de autocontrole do governo de si mesmo, da capacidade de se controlar. Vocês estão me acompanhando, gente? E para a cultura, para uma cultura que tem como ideal o controle de si, o desejo e suas manifestações inquietantes passam a ser um problema. Vocês estão me acompanhando, gente? O desejo que muitas vezes nos ultrapassa, isso vai contra, exatamente essa questão do autocontrole, que é central na filosofia grega romana, bem antes, diga-se, de passar do cristianismo. E como essa questão é respondida, então? De uma maneira bem simples, né? Olha como o raciocínio vai sendo construído a partir dessa premissa, do autocontrole, né? O mal não vem de mim, o mal, ou seja, o discontrole, vem da tentação causada por um elemento externo, o meu desejo é causado por algo de fora, vejam como a narrativa começa a ser construída, gente? Se a gente não entender isso, não adianta ver a adolescência, não adianta ver, não adianta. Se você lembrou de Adão e Eva, por exemplo, nesse ponto, está começando a entender o tamanho do problema, né? Além de ter sido um sub-producto do homem, feita a partir de uma custela, ela ainda o tentou. Não é isso, gente, a Bíblia coloca de maneira clara, o que representa a tentação é a mulher. E não apenas na Bíblia, a gente vai ver aqui, tá? O problema é muito maior. Eu vou dar exemplos aqui, mas pesquisem. Vocês vão entender que, de maneiras diferentes, nenhuma religião escapa desse discurso. A mulher é aquela que tenta o homem, ou seja, a mulher é aquela que desgoverna. A mulher deve ser governada por um homem. Eu vou trazer aqui um trecho da Bíblia, gente. Tem tantos trechos, né? Parece inacreditável, misógenos, né? Mas eu vou trazer um trechinho aqui para vocês ter uma ideia. Efésios, tá? Cinco. Aqui. Vós mulheres, trecho vinte e dois. Vós mulheres sujeitavos a voz do próprio marido como ao Senhor. Porque o marido é a cabeça da mulher, como também Cristo é a cabeça da igreja. E ele é o salvador do corpo. De sorte que, assim como a igreja está sujeita, Cristo assim também, as mulheres estejam em tudo sujeitas a seu próprio marido. Gente, vocês escutaram? Trecho da Bíblia, né? Acho que vale pesquisar, não é tão difícil, tem muitos trechos. Mas a verdade é que o problema já começa bem antes do cristianismo, gente. Por exemplo, já estava tudo lá no mito de Pandora. No século VII, antes de Cristo, um mito de Pandora que dizia resumidamente assim, tá? Em tempos muito longinhos não existiam mulheres no mundo, apenas homens que viviam sem envelhecer, sem sofrimento e sem cansaço. Quando chegava a hora de morrer em faziam-no em paz, como se simplesmente adormecessem. Aí Zeus coloca Pandora, a primeira mulher, na história. Zeus coloca Pandora na história pra castigar, prometeu. Pandora entra na história como sendo a primeira mulher na gente. E é ela quem abre a jarra que espalha todo mal ao reino de paz dos homens. Eu vou repetir, é a primeira mulher colocada no mito que abre a jarra que espalha todo mal ao reino de paz dos homens. Em século VII, antes de Cristo, gente, existem muitos exemplos dessas bases misógenas pra serem citados, no endoísmo, no islamismo, sobra até pro budismo, gente. É impossível falar tudo aqui. Eu recomendo a pesquisa do livro que eu indiquei, mas eu vou me ater mais sobre a matriz judaico cristã, que é que nos diz mais. E aí a gente traz, já no primeiro século da igreja, do ditarço tertuliano João Calvino, pesquisem. Escute essa pérola do tertuliano, abre aspas. A mulher é a porta por onde o mal entra, fecha aspas. Esses homens, entre outros, ajudaram a criar a base do discurso misógeno que prevalece por mais de dois mil anos no cristianismo e na nossa cultura. Por favor, olha, João Calvino, por favor, vai pesquisar João Calvino, o que ele falava sobre as mulheres. Eu vou abrir umas aspas aqui, tá? Mais uma, abre aspas. Não há absurdo algum no fato de um homem mandar a área ser mandado ao mesmo tempo em relações distintas, mas isso não se aplica no caso das mulheres que, por natureza, isto é pela lei ordinaria de Deus, nascem para a obidência. Portanto, todos os homens sábios sempre rejeitaram o governo feminino como sendo uma antinatural monstruosidade. As pastorais, tá bom? pesquisem a João Calvino. Eu vou resumir, eu vou resumir agora a grosso modo, em quatro pilares, todas as religiões dos últimos três mil anos, quais são as bases, tá? É bem simples. Primeiro, as mulheres são inferiores aos homens. Se a gente resumir todos os ditos, vão cair nesses quatro lugares. As mulheres são inferiores aos homens. As mulheres foram responsáveis pela queda da humanidade no pecado, as mulheres são as tentadoras dos puros e as mulheres são de alguma forma posse ou propriedade dos homens. Vocês estão entendendo o tamanho do problema, gente? A mulher é responsável pelo desgoverno do homem. Essa posição é invariável por dois mil anos em todas as religiões. Ou você já viu algum homem sendo obrigada a andar de burca? Tendo que cobrir o corpo ou tendo o órgão genital multilado? Já viu? Então, tá bom. Você acha que isso não tem efeitos em nosso discurso hoje? Gente, o que é ser homem foi construído em oposição ao que é ser mulher no longo dos séculos e a posição da mulher sempre negativa. Então, assim, o homem é forte, a mulher é fraca, o homem tem razão, a mulher é impulsiva. O homem é puro, a mulher é maliciosa, o homem é sincero, a mulher manipuladora, o homem é prático, a mulher é atrapalhada. O mecanismo de recal que foi sempre esse. Dentro dessa equação, chegamos até aqui, gente. Qual é a equação? Não sou eu que sinto desejo. Não sou eu que sinto o desejo essa mulher que me causou isso. Ela me fez perder o controle. O outro despertou em mim algo que não é meu. Ou seja, nós condenamos no outro aquilo que nós mesmos recalcamos, esse é o próprio mecanismo do recal que gente. Vou repetir, nós condenamos no outro aquilo que desejamos e recalcamos. Nós projetamos os nossos desejos no outro e condenamos o outro por esse desejo. Olha que interessante esse mecanismo neurótico, gente. Não é a base, por exemplo, da homofobia. Eu condeno no outro um desejo que é meu e que eu não posso aceitar. Portanto, eu mato o outro para poder assim matar o meu próprio desejo proibido. É assim que funciona, assim que opera o mecanismo do ódio a séculos. Esse discurso ao centro da nossa cultura. Isso não vai mudar se nós não começarmos a descontruir esse discurso. Nesse sentido acho importante a gente debatei a séria do adolescência, mas inclusive para além da adolescência, porque qual é o resultado que vocês esperavam? O esperavam, gente, diante da autorização que foi dada aos homens para despor das mulheres, como eles quiserem num discurso que é reforçado durante séculos. Qual é o resultado? Qual é a surpresa? Qual é a surpresa de que um menino de 13 anos assassinou a facadas uma menina de 12 anos? A partir disso, a gente acabou de falar. Porque o resultado é isso aqui. O resultado aqui, uma menina ou uma mulher é morta, a cada 10 minutos no mundo, gente, assassinadas ou por um parceiro ou por um familiar próximo. Os dados são da ONU. Quando esse podcast terminar, três meninas vão ter sido assassinadas. Qual é a surpresa de um menino? A surpresa agora é que o assassino é um menino branco que estuda numa boa escola, tem um pai ou uma mãe amorosos, e, portanto, podemos identificar com a maioria dos filhos das classe média. Talvez aí tenham um elemento que assusta. E o pai do menino da série era um bom pai. A família era funcional, a mãe era amorosa, o pai era legal, o pai era um bom pai. Mas era um bom pai, inserido, absolutamente dentro de um discurso machista, no qual ele foi criado. Ele era amoroso na medida do possível, prestava atenção ao filho, na medida do possível, não tinha nada de errado com esse pai. Mas é um pai que já está tão imerso no discurso machista, que não soube ver escutar esse filho de maneira autêntica, não soube respeitar os desejos do filho, que não coincidiam com a imagem estereotipada que esse pai imaginava do que era ser homem, gente, vocês estão acompanhando o tamanho do problema. Qual era esse pai? Ele tinha duas opções na cabeça do que era ser homem para um menino, jogar futebol ou lutar box. Essas foram as duas ou únicas opções que esse pai proporcionou para esse menino na série. Isso não é suficiente, é claro, mas essa imagem estereotipada que esse pai tinha do que era ser homem. Vocês estão me acompanhando, gente, no final da série, esse pai vai cedando conta disso, mas se dá conta tarde demais. Para mim, uma das cenas mais emblemáticas é quando ele recebe um desenho do filho. Ele recebe esse desenho, mas o filho já está na prisão, ele manda uma carta para o pai no dia do aniversário dele. E depois, o menino liga para esse pai perguntando se ele gostou do desenho, ele diz que na prisão, ele finalmente tinha voltado a desenhar. O pai, nesse momento, vai cedando conta que forçou o filho, a cumprir o imaginário desse pai, que era jogar futebol, lutar box, enfim, tentou fazer o filho parecer com estereótipo de homem que ele tinha na cabeça. Mas o menino não era bom no futebol, nem se interessava pelo box, o pai se sentia constrangido pelo olhar de julgamento dos outros pais, com os seus filhos pseudo-machos, jogando futebol. Esse pai se diz constrangido pelo olhar dos outros pais, você percebe, tamanho do problema e como isso tem relação com o que eu acabei de falar, de três mil anos desse discurso, você se percebe em gente o problema, o filho parou de desenhar, parece uma bobagem, né? Aí, o filho abandonou todas as outras coisas que seriam importantes para construir a sua subjetividade na cidade. Porque o pai queria determinar com o que ele deveria se identificar. O menino foi se afastando das atividades que interessavam a ele sobre o pouca coisa. E aí, gente, olha que coisa maravilhosa, sabe o que ele ganhou? sabe o que ele ganhou para se distrair e parar de encher a paciência? O pai já não tinha mais tempo também, tinha que trabalhar? Ele ganhou um computador. Exatamente, gente, ele ganhou um computador que permitiu que ele se conectasse com a rede de celibatários que pregam o ódio aos mulheres. Foi o que sobrou, foi o lugar onde ele conseguiu ser visto e reconhecido. A gente vai ver como esse é um aspecto fundamental na adolescência, como somos vistos pelo outro. O reconhecimento do pai pelo desenho do filho, no cartão de aniversário que ele recebeu vindo da prisão, já acontece tarde demais, o cartão vem da prisão, a simbologia do desenho, na história, nessa série, a meu ver, é exatamente esse reconhecimento tardiu da subjetividade do outro, nesse caso do filho. E aqui eu quero destacar um ponto fundamental, gente. O que você pode fazer de melhor por seus filhos, e não apenas aos filhos, em todas as nossas relações também, é prestar atenção no outro de maneira autêntica e integra, é escutar, é acolher, é respeitar, tentar entender dar voz e isso, dar existência ao outro. Não é perguntar para julgar, nem perguntar para dar bronca, nem perguntar para fingir interesse, virar as costas e ficar no celular. Vocês estão me acompanhando? E aqui a gente vai para o outro problema, que afeta todos nós. Estamos desconecutados um dos outros. Não prestamos mais atenção ao que acontece ao nosso redor. E sim, as redes sociais ampliaram esse problema décima potência. E aqui a gente entra numa questão primordial, que é o abismo entre as gerações e o adivento de uma nova linguagem. Imagina uma geração inteira criado agora dentro desse discurso misógeno, e ao mesmo tempo, dentro de uma nova linguagem, uma nova maneira de se relacionar, onde esses meninos, jovens e adultos, são alimentados por um algoritmo que só devolve mais do que eles mesmos pensam. Ou seja, não podem mais exercer um pensamento crítico. Os jovens de hoje não estão impossibilitados de exercer um pensamento crítico, porque o algoritmo só apresenta mais de quem pensa igual e não apresenta o que é diferente. Qualquer pensamento que promova uma reflexão crítica ou exercício crítico está fora de questão. Ou o exercício crítico está fora de questão. Se eu estou sentindo ódio, eu só vou receber conteúdos que alimentam meu ódio, porque é isso que o algoritmo entende que eu quero. E é o que engaja e o que me mantém lá. E os donos da redes sociais não estão preocupados com a educação do seu filho, nem do meu, nem do de ninguém, nem com avanço da humanidade. Eles querem apenas mais poder. Os adolescentes estão viciados na recompensa rápida e no consumo de imagens sem conteúdos, que os smartphones proporcionam. E claro, o resultado disso é em capacidade absoluta de lidar com a frustração. Escutem o meu episódio nesse podcast sobre BrainRot, que eu explico esse mecanismo divisivo em dopamina em detalhes. E aí a gente vai entrar também nessa segunda parte do problema, que extrapola a questão da misoginia. Se amplifica para todos os discursos de ódio e todas as faixas etárias, gente. Ah, Guilherme, mas os adultos sabem os limites, é diferente dos adolescentes. Não. Em muitos aspectos não. Olha para o seu lado agora. Veja o seu marido, veja sua mulher, se você estiver no trabalho. Eu aposto que eles vão estar com a cara enfiada numa tela. E se já é um problema muito maior. Não é um problema restrito aos adolescentes. E eu recebo essas queixas diariamente aqui no constróleo. Os adultos também estão viciados em dopamina, que é resultado dessa recompensa rápida e sem esforço. Também estão viciados em pornografia. Também estão sendo manipulados por algoritmos. Também estão comparando a própria vida com os amigos. Também estão expondo as próprias vidas nas redes para serem validados e reconhecidos. Aliás, vou falar uma coisa no que existe exposição da vida. Os adultos já ultrapassaram os adolescentes. Faz tempo. Então, o problema não é só a adolescência. O problema é muito maior. Claro que a gente vai ver o impacto e que isso tem crianças e jovens adultos entre 10 e 15 anos. Ou que pega uma parte da infância. Aí é uma bomba atômica. A gente já vai chegar lá. Então, voltando ao que eu falava sobre a nova linguagem digital. O gap entre as gerações se tornou quase intransponível. O gap entre as gerações, entre os esses, as gerações e todas as gerações anteriores, fica claríssimo na série. É um dos temas principais, aliás, que eu gostaria de trazer aqui. Os pais, os policiais, os professores, não faziam a menor ideia do que estava acontecendo. O filho do policial teve que explicar pro pai, investigador, policial. Qual foi a motivação do crime? Porque o pai estava pagando o mico. Ele estava passando vergonha na investigação que ele estava fazendo na escola. O menino que estuda na mesma escola é filho desse policial. Ele vai explicar pro pai, porque ele viu que o pai estava sentindo vergonha a lei e a do pai. O tamanho era a desconexão dos professores, dos pais, de todos os adultos em relação ao jovens. Vocês estão me acompanhando, gente. Estamos super protegendo nossos filhos no mundo real e estamos negligenciando a vida deles no mundo virtual, no mundo digital. Aqui eu queria colocar essa questão entre limite e controle e liberdade. O limite entre controle e liberdade, a gente precisa monitorar assim, a falsa sensação de segurança, meu filho está no quarto do lado, está aqui em casa, não tem problema de estar no computador. Assim como você pergunta para o seu filho, para onde ele vai sair no mundo real, perguntamos para os nossos filhos, onde você está indo, com quem você está indo, que horas você chega, que hora você volta, para onde você vai, isso não é invasão de privacidade, você está perguntando para o seu filho. Os pais deveriam e precisam saber para onde os filhos estão indo, com quem eles estão indo e que horas eles voltam no mundo virtual. Principalmente. A gente está fazendo contrário, super protegendo criança, com medo que ela tropece caia, que é a fase onde ela deve tropeçar e cair e aprender com os amigos, eu já vou chegar nesse ponto, então estamos super protegendo onde não deve e negligenciando onde a gente deveria estar, de fato, talvez super protegendo. Às vezes, por preguiça, deixa lá a ele com as coisas dele, da tela, da tela. O algoritmo está virando babá na infância e o amigo na adolescência. O gap entre as gerações nunca esteve tão grande, gente. Não existe até hoje, não teve um rumpimento geracional entre boomers, geração x milênios, como está acontecendo entre as gerações e todos esses outros, porque os s, as gerações e, foram a única geração que já nasceu conectada a rede, as outras não. Então, o que acontece? O que aconteceu aí, nesse caso, com esse adolescente, nessa série que a gente está falando? E é o que acontece na adolescência? Na relação com os adultos, a adolescente não conseguindo produzir respeito, já falei aqui, nesse menino, se sentia diante desse pai, dessa mãe, dos outros, não respeitado. Isso é muito comum, né? Na relação com os adultos, a adolescente não conseguindo respeito, não conseguindo produzir respeito, ele prefere e consegue produzir medo, que é o medo, que é o equivalente físico real, do que o respeito seria simbolicamente. Não conseguindo que o seu corpo seja reconhecido como adulto, portanto desejável, o adolescente pode escolher se impor pela sedução mais brutal. Existe uma parceria entre a adolescência e a delinquência, porque o adolescente não podendo ser reconhecido dentro do pacto social, tenta ser reconhecido fora, ou contra esse pacto social. Justamente, não pacto alternativo do grupo. Ele vai construir um novo pacto entre adolescentes. Agora, assim, com claras regras de reconhecimento muto, essas regras sempre estarão deliberadamente em oposição ou em ruptura mais ou menos declarada com pacto social. É assim que funciona a adolescência, desde que ela foi inventada e ela é uma invenção recente moderna. Eu vou repetir essas regras entre os adolescentes do grupo onde existe o reconhecimento e o apoio muto. Essas regras sempre estarão deliberadamente em ruptura declarada ao pacto social vigente. Eles fazem isso para não deixar de existir de antes do outro. E essa é a principal queixa hoje. Não apenas dos adolescentes, necessidade de pertencer a algo maior do que si mesmo. Pertencer a um grupo. Essa é a pergunta que o adolescente se coloca nesse estágio. Com quem somos parecidos onde nos encaixamos, quem eu sou, na adolescência esse estágio é crucial, gente. Vocês estão me escutando? Quando a gente troca o relacionamento presencial pelo online, o algoritmo vai determinar todas as relações que a gente vai ter da pior maneira possível. Porque os adolescentes só serão expostos aquilo que o algoritmo escolhe. E nada além disso, o que é diferente fica fora da equação. E isso é um problema. Porque é na adolescência que o jovem pode e deve experimentar diferentes formas de existir no mundo, gente. Diferentes grupos. Diferentes maneiras de se identificar. Se isso não acontece, temos um problemaço e não está acontecendo pelos motivos que eu acabei de dizer. Nesse ponto, eu recomendo a pesquisa da obra de Eric Erickson, que é um psicanalista-lemão, e um dos grandes pesquisadores da adolescência e pioneiro nessa área. Eu recomendo muito que vocês pesquisen Eric Erickson. Ele criou o termo para esse estágio, que é muito importante. Ele criou o termo que é usado até hoje, que a gente chama de moratória psico-social. Aliás, o termo crise de identidade também é do Eric Erickson. O que é a moratória psico-social? Exatamente o tempo que o adolescente teria para experimentar diferentes grupos, posições objetivas, maneiras de existir, de se identificar, de ser reconhecido. Esse tempo é crucial e está sendo interrompido. O adolescente não está podendo ter o tempo de experimentação e que necessariamente tem que haver com a diferença. Ele está tendo mais do mesmo o ódio hipertrofiado. É isso que o adolescente recebe hoje. Ódio hipertrofiado, mais do mesmo. O exercício crítico da diferença está fora da equação. Eu gosto muito do livro a geração ansiosa do Jonathan Wright. Eu já falei, já citei ele aqui várias vezes. Acho que é uma leitura obrigatória e fonte de pesquisa sobre os impactos da cultura digital e das redes sociais na saúde mental, dos adolescentes, especialmente dos nascidos após 1995. Ele faz uma pesquisa muito profunda e ele vai falar sobre o problema que foi a combinação dos smartphones das redes sociais e desse ambiente cultural super protetor. Como isso está moldando uma geração mais frágil, mais ansiosa e menos exiliente. O Jonathan Wright, que é um antropólogo que eu gosto muito, foi o primeiro a levantar esse problema. Então como as crianças e as adolescentes são desencorajados a tomar riscos desencorajados a resolver conflitos, desencorajados a brincar sem supervisão e tudo isso está prejudicando o desenvolvimento do que a gente pode chamar de resiliência emocional. Wright critica a cultura da segurança acima de tudo. Tipo evitar playgrounds perigosos, eliminar as competições escolares, evitar o debate, o enfrentamento, ele critica muito essa segurança absurda e ele levanta essa bandeira, de que estamos super protegendo nossos adolescentes aonde a gente não deveria. Porque a gente deveria permitir que as crianças enfrentem desafios gradativos, brincar ao ar livre sem supervisão com crianças de diferentes idades e que possam assumir responsabilidades nos riscos. Você percebe? Priorizabilidades só se emocionais, debates civilizados, tudo que não está sendo feito hoje. Qual é? E aí são desafios gradativos, não é largar a criança na rua, né gente? É brincar, é brincar sem supervisão. Um adolescente, gente, de 14 anos, 12 anos, tomava conta de cinco irmãos mais novos durante a Segunda Guerra Mundial em Londres. Tranquilamente, enquanto o irmão estava, o pai estava na guerra. No meio do bombardeio, em condições muito piores do que as que a gente tem hoje. As redes sociais, ao contrário do que alguns pensam, não é o ambiente democrático para o exercício da liberdade de expressão. Por dois motivos, primeiro, liberdade incondicional de expressão é impossível. A nossa liberdade necessariamente deve encontrar limite quando ameaça a existência do outro. E o segundo motivo, a sua rede social, seja ela qual for, tem um dono. Simples assim, tem um dono que manda e desmanda que controla o algoritmo e escolha o que vai ser divulgado ou não vai ser divulgado, determina o que bem entender sobre as suas plataformas. Hoje em dia, a gente, todas as redes sociais não importa qual, tem quatro donos. A educação dos seus filhos, dos nossos filhos, está na mão deles. Aqui, eu acho muito importante usar o plural. A educação dos nossos filhos, está na mão deles. Quatro donos, tá? Mark Zuckerberg, Elon Musk, Larry Page e Bill Gates. Todas... Larry Page é Google, YouTube, Android, Elon Musk, X e Bill Gates é o dono do linkadinho, por exemplo, para falar de outras plataformas fora. Tá tudo aí. E o Mark Zuckerberg, Meta, Facebook, Instagram, WhatsApp e nubes. Tá tudo aí, quatro donos de todas as plataformas que influenciam os adolescentes. Aí tem o TikTok, que é a propriedade dos BMW. Da bite dance. Tá bom? Então, gente. A solução à saída, pra isso, é coletiva, ou todos nós mudamos o uso das redes, ou não vai funcionar para ninguém. O exemplo da proibição de celulares nas escolas é excelente. Algumas proibições levam tempo, levam muito tempo para serem entendidas, mas depois parecem tão óbvias, né? Tipo não poder fumar dentro do avião. Preciso morrer muita gente até a gente entender que precisava regular isso. Ou todos nós começamos a descontruir o discurso misógeno e o discurso de ódio, ou não vai funcionar, cancelar rede social de adolescente. Porque não adianta cancelar rede social e o discurso misógeno e o discurso de ódio está presente aonde ele vai. Eu acho que nesse ponto eu já deu para perceber que não está funcionando para ninguém. Nem mesmo para os poucos homens que ainda tentavam sustentar o discurso do patriarcado. Eu já fiz um episódio sobre isso. Como isso afeta também esses homens hoje, o índice de suicídio, cinco vezes maior do que o das mulheres. Enfim, pode assistir o que é ser homem hoje, que é um outro episódio do meu podcast, tá bom? Mas eu queria voltar aqui, né? Por onde tem saída dentro dessa questão da adolescência do ódio aos mulheres, do discurso do ódio e de como isso se potencializa dentro das redes sociais? Dar voz e estar presente de maneira autêntica querendo saber da vida do seu filho ou de quem quer que seja, querendo saber da vida da sua mulher, do seu namorado, do seu marido, do seu amigo, voltar a conversar, a debater. Ninguém quer um filho educado pelo Elon Musk e nem um marido casado com o Zuckerberg e muito menos um adolescente que cresce aprendendo que o problema da vida deles são as mulheres. Um beijo para todo mundo e até logo.
